02.后盾
这节课家长们一定要注意，这是整个唤醒系统的一个基调，就是孩子出现了烦躁、疲惫、逃 避、抵触或者是放弃。不管是哪一个情绪，只要是明显的出现了，千万不要定义孩子不乖，家长 们一定要调整这个思路，是孩子遇到难处了。
这两个想法会直接导致你的整个教育方向出现巨大的偏差。如果你觉得是孩子不乖，那么你 将站在孩子的对立面，和学习这件事情一起去欺负他，如果你觉得孩子是遇到难处了，那么你将 作为孩子的同盟者，和他一起去战胜困难。我们都知道孩子如果出了问题，亲子关系最重要，那 么怎么让我们的亲子关?变得良好，最重要的就是你的定位是孩子的友军，而不是孩子的敌人。 别说你在帮助孩子，只要他感受不到，这个关系就无法健康好。

你首先把这个想通了，我们再来想，如果孩子遇到难处了，我们要作为他的同盟者，这个同 盟者是以什么姿态出现的，就是当孩子的后盾。不管孩子是出现了烦躁、疲惫、逃避、抵触或者 放弃，我们这一个课程都把它叫做是不同程度的厌学状态，你要找到这个根源，孩子之所以会厌 学，就是因为他处理不了。没有人不想学习好，大家心里面一定要坚定这个信念，所有人都想学 习好的，他讨厌学习，讨厌的根本就不是学习。讨厌的是要学习好而付出的那些自己难以承受的 成本，那些成本来自什么地方?一个是父母、老师、同学的否定，这会带来负面的情绪，破坏他 的自驱力，一个是来自于繁重的学业负担，或者是不断的挫败、失败而产生了自我否定，最终感 觉这件事情就是学习这件事情没有被自己掌握在手中，找不到一条通往胜利的路，他就会无所适 从。一个人无所适从的时候，他依然会振作的尝试一些方法去改变现状，可是这个时候如果周边 的人不理解，或者不断的又继续的失败，他就没有办法了。最开始就是烦躁，因为他想解决这件 事情，但是解决不了;然后慢慢的就疲惫，因为太累了;慢慢的就开始逃避，无所谓，我不喜欢 学习，再接下来叛逆情绪就会非常的重。这个其实未必是青春期，不是青春期的时候，你会发现 孩子有些时候都很叛逆，为什么呢?因为你只要触碰到他学习这个敏感的点，他就会跳起八丈高， 为什么呢?因为他要堡自己脆弱的心灵了，当然最后他可能就放弃，放弃了其实真的很麻烦。
那么孩子最开始本来是烦躁，他为什么会一步又一步的走向了深渊?我们在最开始孩子烦躁 或者疲惫的时候，就没有当孩子的友军，作为了他的对立面，和学习一起去控制他，给他增加任 务了，我们应该当孩子的后盾，当孩子的友军，当孩子的同盟者，怎么当?
我举一个例子。虽然这个例子未必是你孩子的情况，但是大家通过这个例子进行举一反三， 比如说一个孩子，他的成绩在中等偏下，你知道他要遇到多少的困难，第一，父母和老师，包括 他的同学对他不太认可的，而且这种不认可你装都装不出来认可，他自己就知道自己的情况。我 这个唤醒系统基本上是已经到了小学高年级或者初中、高中了，因为你要破坏他的自驱力可能需 要时间，那么到了高年级才可能出现唤醒系统里面的方法，所以孩子他已经有意识，他知道自己


成绩不好，那么你们是不可能认可我的，所以这是他的第一个枷锁。他的第二个枷锁就是他可能 完不成作业，繁重的作业负担，比如说数学这一个学科，他可能做不起老师布置的这个后面几道 题。英语可能背不了课文了，因为时间不够，上课可能听不懂一些内容了，他就会恐慌，一个人 在恐慌的时候，他是会自我保护的，父母在这种时候怎么做他的后盾?第一，你要明确的告诉孩 子，我们发现了你现在学习上确实遇到困难了，可能有一些学校的任务没有办法完成，但是爸爸 妈妈很开心的是，我们看到你在努力的解决问题，那么在你努力解决问题到你最后成功之前，会 有一段时间会遭受老师的责罚，这个时候爸爸妈妈能够帮你挡多少就帮你挡多少，挡不掉的，我 们陪你一起受着，只要你在努力的去突破，去进步，我们永远是你的后盾。先表明立场，我知道 你的难处，我可以帮你挡，我要当你的后盾，而且我接纳一件事情，就是你的努力，它是有一个 过程才能够达到成功的，孩子也就有了空间。所以我说我唤醒系统其实是前三个系统的遇到问题 之后的实际操作，这其实也是一种给空间。你光给空间没用，所以第二点你要给方案，既然我们 可以帮你挡一挡，你也一定会努力的，现在我们就是一个同盟军，那么我们要想一下这件事情按 照什么流程来比较容易缩短这一个痛苦的瓶颈的时期，然后这种方法我会放在下面几节课说，但 是这个时候你要给他一条明路，这是我们这节课后盾的内容，这条明路是你们一起商量的，你的 后盾的作用就做到了。
第三，你要容许孩子出现烦躁、疲惫、抵触、放弃这些一系列的心理活动，他会反复的出现。 你虽然给孩子当了后盾，但是你要知道，孩子他的心灵依然是脆弱的，当他烦躁、疲惫、逃避、 抵触、放弃的那个时候，那个时刻只要你发现，你都要干涉他，你只需要拍拍他说，你有这样的 情绪很正常，这就是你的瓶颈期，这是最难熬的时候，可是也是最酷的时候，可是也是最关键的 时候，可是也是离胜利最近的时候。我不会劝你去克服困难，我想告诉你儿子，或者我想告诉你 我的女儿，我和妈妈都在，或者我和爸爸都在，软弱，一时的软弱并不可怕，因为你的友军很强 大，就是我们，你遇到难处了，我们一定会站在你身后，你什么都不要怕，你好好干，你干你的，这是当孩子后盾的状态。
我最后一个部分说一下，我们怎么可以当到这个后盾，很多家长其实听着很舒服，可是做起 来很难，我告诉你，你做起来难的地方到底在哪里?最重要的还是我第一个部分说的，你根本就 不知道他是孩子的难处，你知道孩子遇到难处，他说的话，他的表现有多么像在游戏人生，或者 说在抵触你，就是他自我保护的时候，很难让你看出他是遇到难处了，他一般烦躁的时候，他就 是我不想学了，或者就在书房里面哭，这个时候还比较容易看出来。但是他疲惫的时候，一般就 体现出来是拖拉磨蹭，然后在那里发呆，画一会儿画，手上搞一些小动作，这里就已经有很多父 母看不出来，孩子其实是已经开始有点厌学、有点疲惫、是遇到难处了，他就会去批评孩子，批 评孩子你就站在对立面了，你就不是后盾，如果孩子已经逃避了，那么这个时候更难看出来，因 为他给父母的感觉就是学习是无所谓的，然后特别的烦，你们讲学习这件事情，偶尔还会告诉你 班上的同学们也在做一些什么不好的事情，又在谈恋爱，又在玩手机，谁又开始偷东西，就是跟 你讲很多负面的东西，以完美他的整个不想学习的这种念头。他其实也在自我催眠，很多家长听 着就来气啊，就开始教育他，你又站在他对立面，你要把他拉到是你一伙的，其重点在于你不要 去跟他掰扯他讲的那个话，你要把他遇到难处这四个字啊，遇到难处当做前提，然后再给他交流， 你只需要非常心疼的看着他。我知道孩子不要怕，你现在觉得学习无所谓，有这样的念头我都超 级理解了，谁没遇到过点难事儿呢?你理理头绪，我和妈妈永远都在你身后，如果老师因为你这 个态度骂你了，同学因为你这个态度觉得你的学习不好了，我们可以，尽可能的帮你挡一挡，因 为我知道你在。一个很关键的瓶颈期，在瓶颈期就会有你这样的念头，每个人都有的啊，我一直 强调啊，我说的话，首先我是说四川话的，我说的话受到我的语言环境的影响，我只给大家提供 一个沟通的逻辑，你的用词到底是什么样的，那完全是看你的一个语言风格。如果孩子出现了抵 触，那就更麻烦，只要你谈到学习，他就会跳起来，你仔细想一下，很多家长就不明白，我一谈 学习，孩子就生气，他就不爱学习了，其实你们再往下面想深一点，他正好是因为爱学习啊，可


是他做不到啊，他觉得没有办法把这件事情干好，他才有可能那么敏感，他完全不重视的事情， 他那么生气干啥呀。然后，那时候他的心里面就是啊，学习全是你们给我的，根本就不是我自己 想要的，那些全是自欺欺人的话，你也不要理睬，我见过这样的父母，就处理的特别好，真的就 是可能跟他们的家庭的风格有关，孩子在抵触他的时候，爸爸一把把自己的儿子抱住，孩子虽然 当时很尴尬，但是后来这个孩子发展的特别好，就是这跟家庭风格有关。这个父亲一直在告诉自 己的儿子，我了解你的苦衷，我永远是你的后盾，我支持你的奋斗，我也能接纳你的软弱，但同 时我又相信你能够振作，就是这一系列的情绪全部给到孩子，你就当了一个后盾，而不是敌人。
如果孩子已经放弃了，那那直接就看出来了，他，他不想学习了，放弃了怎么办?放弃了， 它已经是最后一环了，当然我们采用的方法也是时间最慢的，也是最辛苦的，其实我们怎么当一 个后盾，更不像后盾了，有点像一个港湾，就是你不要再去说了，真的提供一个温馨的有安全感 的家庭环境，看到孩子一点点闪光点就多夸一夸，虽然我一直说夸多了不行，但是这个时候它不 一样了啊，它已经心如死灰，你要不断的去挑它的闪光点，然后你的环境是安全的，像港湾一样 是温暖的，那么孩子还需要某一些契机，他才能够振作起来，大家也不要觉得太难，我们遇到很 多这种放弃学习的孩子，其实基本上都被拯救了，为什么呢?生活它很琐碎，你总是给他温暖， 给他闪光点的表扬和夸奖，给他这种港湾，给他这种安全感，你天天给，其实孩子很容易找到那 个契机的，没有大家想的那么那么的困难，当然是有一点。
总之这节课在讲什么呢?在讲孩子遇到难处了，而不是突然不听话了。这个时候既不要家长 在那儿自责，去分析原因啊，也不要在那儿批评孩子，当他的友军，当他的后盾，总是告诉他， 我看见你的苦难了，我相信你能振作，总是告诉他，我们永远都在，这是情感层面必须要做的事 情，不然后几节课你根本就没有办法操作，因为你是敌人，他啥话都不听，你们沟通的桥梁断了， 孩子就在野蛮生长，那就比较麻烦。所以如果孩子出了问题的家庭，你们先听这节课，后面的方 法你觉得再好再有用，你这节课做不到，后面的方法都是白说，自娱自乐而已。
