03.起点
这节课我们依然讲一个让孩子摆脱困境的方法，就是起点。我们知道孩子出现了不同程度的 厌学状况，他是因为遇到难处了，那么我们在上一节课已经做了他的后盾，给他提供了一个港湾， 让他有了安全感。你做到了这个，孩子就有了振作起来的可能和欲望。但是孩子在振作起来的那 一瞬间，会遇到一个非常巨大的困难，他在逃避学习的时候，心里面还算舒坦，只是有点慌，可 是一旦他想振作起来，他面对的是几座大山，他们有一个共同的名字叫做:账，他欠账了，不要 说孩子了，一个成年人只要欠的账足够多，他都特别想放弃，没有几个孩子受得了的。
我们老师经常到。那种孩子，厌学的孩子，他突然想振作起来了，躲在一个角落里，不让其 他人知道，悄悄的暗自使劲，可是他一旦使劲那么一两天，他就崩溃了，为什么?因为他没有办 法了，他欠的账太多了。这样的孩子往往在突然振作起来的时候，会给自己立一个目标，比如说 几天我要把前面的东西全部学完，我们都不要说他到底办得到还是办不到，就这件事情就会让人 疲惫不堪，因为别人都在往前走，而只有他在复习。还有一个问题就是这样的孩子他往往本来惰 性就很重，他也克制不了自己，他就在那种无穷无尽的自责、疲惫、懒惰、痛苦不已。到底什么 思路可以解脱这样的孩子?就是起点。我非常坦率的告诉各位父母，我教过小升初、初中、高中， 其实某一个学科它不同章节之间的连接，有。但是没有大家想的那么的紧密。我们永远都不要叫 孩子去复习，去查漏补缺，就是因为我们要让他以一个全新的状态投入到一个全新的章节中，把 过去都忘掉，让孩子找到那种重新出发的感觉。洗心革面为什么那么难啊，就是过去再牵制自己， 我们要把孩子的过去想办法给他拿掉。欠的账怎么办?不还了!父母肯定现在在疑惑，这种方法 到底可行吗?欠的账真的就不还了吗?这节课有一个很重要的只有老师才能够提供的价值，有一 个真相父母都不明白，

第一、一年级的很多东西都不在学科的主线上，比如说初一数学学的线段和角，小学学的什 么数论几何，一些应用题的做法，其实对他整个数学的影响都不大，孩子直接在人生中把这些东 西砍掉。都不影响他最后高考得到好成绩，所以有些孩子说我荒废了好几年了，我可能一辈子都 只能当后进生了吧，你要告诉他，不是那些东西学了也没用。当然我在这里要告诉各位父母，学 了当然是有用的啊，他主要锻炼了我们的一些学科能力，但是这些知识是没用的，你去补它没有 意义了，往前看，前面依然能够锻炼我的学科能力，所以是不是只要提高了对学习这种应试教育 的学习的一个认知，我们就直接知道。其实好多东西都是可以丢掉的，你去年没学好，前年没学 好啊，问题都不大的。学习本质上是在提高你的学科能力，那些知识只是一些载体，前面的载体 没学算了，后面还有载体，我学扎实一些，学踏实一些，学深入一些，依然可以成为优生。这是 第一种情况，这种情况其实涵盖了起码 60%以上的这种学科知识是可以直接丢掉的，那么还有一 部分知识，它确实跟后面的章节有紧密的连接，这种东西怎么办?也告诉孩子丢掉不要了，但是 就有一个操作上的难点，就是你丢掉不要了，后面的知识确实就会学的更痛苦，你就买一本参考 书，告诉孩子，不要去复习怎么办呢?学新章节的时候，做新的作业的时候，如果你发现有个东 西完全不知道是怎么回事儿的，你就把那个东西拿来看一看，就看那一个知识点，其他的都别看， 你把那一个搞懂了就行，千万不要啊，我遇到一个知识上的困扰，然后就去把那一学期的那一章 的东西全部都要学一个透，这样好像才是正规的学习，不用你直接理解到那个知识点就可以了， 让孩子轻装上阵，你要注意，你要解决的是一个已经有点厌学情绪的孩子，不要搞理想主义那一 套，永远叫他盯着前方，出现荆棘就披荆斩棘，出现巨大的没有办法跨过的困难，就直接无视， 先跑起来，把今日当做我的一个全新的起点，一切归零，没有负担重新出发，而且还有惊喜啊， 因为你并不是真的归零了，其实你多多少少还有点儿那么点儿东西好，现在孩子就又有了后盾， 又有了起点，他的心理建设基本就完成了，可是他接下来还会遇到困难，那么我们就要在他学习 的中途给他拿掉让他为难的东西。我再强调一遍，我们面对的是一个有厌学情绪的孩子，不要觉


得我们把他呵护的太好了，他现在就是欠呵护，呵护的就是他，当他跑起来了，你再去锻炼他也 不迟。
