04.肯定
这一节课我们讲唤醒系统里面的肯定。孩子已经出现了不同程度的厌学情绪了，我们怎么去 肯定孩子，你不可能肯定他的厌学情绪吧，你也不可能肯定他做的好，因为他做的就不好。可是 我们知道这个时候又不能否定孩子，要去肯定孩子，那么到底应该肯定什么呢?肯定一个东西: 节奏，不同时期你肯定的节奏有所不同，在刚刚你捕捉到孩子有厌学情绪的时候，你要肯定的节 奏是你不是厌学了，你是遇到瓶颈了，一个人有瓶颈很正常，你突破了他，你就脱胎换骨。
大家不要看考进我的班的都是一些优生，就是小升初发挥的比较好的，可是有些孩子他是因 为父母控制的特别紧，所以已经有点厌学情绪了，他们很信赖我，跑来问我说我不想学习了，到 底应该怎么办?我第一句话就是，对了，你遇到瓶颈了。人在学习的过程中就是会遇到瓶颈的嘛， 你看其他学生都糊里糊涂的，根本就没有思考过学习，你现在在思考，思考的时候很痛苦，这段 时间很不想学习，觉得没有什么意思，而且甚至会觉得任务很繁重。可是你要明白，这不是你出 了什么问题，不是你犯了什么错，而是你遇到你学习生涯中的第一个瓶颈了，你突破了他前面就 是新世界。谢谢你告诉我，这段时间我会做你的后盾，陪你一起度过。你看，这就是第二节课讲 的后盾，我很看好你。突破瓶颈的孩子一般都比那种糊里糊涂的孩子还要厉害，你看你肯定的是 什么。你没有肯定他做得好，也没有肯定他聪明，也没有肯定他的想法是对的，你肯定了这件事 情是必然发生的，他不是坏事，这是一个方面的肯定，就是在孩子刚刚出现问题的时候，告诉他 这是一个瓶颈。
第二个方面就是孩子他其实厌学的时候，你会发现，你要捕捉到他一定会有振作的时候，你 平时情绪是稳定的，和孩子的沟通是正常的，那么你就可以在这个过程中就是厌学的这个过程中 没事就把孩子叫过来。我观察你一段时间了，虽然你觉得你学习没有上心，平时过得浑浑噩噩的， 但是以老爸老妈或者以老师多年的经验来看，你在突破瓶颈的这样一个正确的节奏上，黎明前就 是黑暗的。现在你是最痛苦的，熬过去你就能看到希望，你看到没有，你避免了正面的冲突去掰 扯，学习重不重要，学习有不有趣，你该不该学习，直接把这些丢掉，告诉他前面星光灿烂，你 在正确的一个突破瓶颈的一个道路上，你的节奏很对，短暂的低谷正是通往高峰的必经路线，收 回拳头就是为了猛烈的出击，你要肯定他就在这条正确的道路上。
我很坦诚的告诉大家，即使是第一届我教平行班，我们班上都没有厌学的孩子，一般孩子厌 学到中途的时候，我经常就把这种有点厌学情绪的孩子叫过来，给他说，你的节奏是对的，我看 了你很久了，你就这样带。你现在很苦恼，我明白，但是我看你越来越在一条正确的节奏上了， 你马上就要见到曙光了。其实孩子很懵，因为他真的什么都没干，但是你做了一个很强的心理暗 示。就是孩子会想，诶，我要看到曙光了吗?我怎么就在一个正确的节奏上了呢?我这节课没听 呢，作业我没做啊。但是他结合你最开始给他说的瓶颈，他会隐隐的感觉到，难道是生活在推着 我走吗?我没感觉到，可是我确实在走。当然这个肯定的前提是你在孩子的心中有一定的权威性， 如果没有权威性也不要紧，你话就不要说那么满，甚至你可以借孩子心目中特别尊敬的人的话来 告诉他某某老师说的，说你最近虽然在度过一段艰难的时期，可是你度过的方式非常的好，你马 上就要度过了，你在你的节奏上，我听了很高兴，我来鼓励你，我知道你现在很苦恼，这句话其 实要经常说，我知道你现在很苦恼，其实有些厌学的孩子，他心中未必是时时刻刻都很苦恼，但 是他大体是苦恼，你讲完他就会因为他苦恼这件事情而由生出一种良性的压力，另一方面，你又 在肯定他，在正确的道路上，前面就是曙光，此消彼长，对孩子来说，这个选择并不难。
这是第二个方面的肯定，第三个方面的肯定是发生在孩子振作起来之后，看到那么一点点成 就的时候，我恳请各位父母不要欢欣雀跃，对很多孩子来。说你的欢欣雀跃是一种否定，我在激励那一节课里面专门就说了这个事儿，孩子从 600 名啊进步到了 400 名，你去欢欣雀跃，他会觉 得你看不起他，依然肯定他的节奏，你看我说你节奏是对的，你进步了，要我说啊，你还在这条 路上，曙光马上就要来了，你看看这条路就是对的，你的瓶颈马上就要突破了，好样的，你的苦 恼是不是少多了?不要着急，丰厚的果实还在前面等着开张啊，孩子。
当然我每次都要强调一遍，我有我的语言环境，我是说四川话的，其实我说普通话有点怪怪 的啊，你们用你们的语言的这种表达习惯去传达这一节课的这种逻辑，一定要肯定孩子，但是不 要盲目的肯定他的成果，他的聪明啊，他做的有多么好，肯定他就在正确的路上，要肯定他就是 会遇到瓶颈，你把这个厌学的事情说的合理了，孩子就不会自我否定，他的力量就会被解放。所 以我一直说家庭教育有一个前提，就是你要相信孩子本来就有自驱力，本来就有力量，我们是去 解放这种力量，不是去给予他这种力量。在唤醒系统里面，你就更能够体会到什么叫做解放，屡 试不爽。
