05.突破
这唤醒系统的最后一节课呢，我们讲突破，以前我发过一个视频，说差生最好的办法就是用 突破一个知识点，撕开一个口子，当他突破了这个知识点，撕开了一个口子，他就看到希望。一 个看到希望的人，他是不太愿意放弃的。你们一定要注意孩子厌学的机制，最深层次的原因就是 看不到希望。
我们都知道希望很重要，但是怎么达到有希望这样一个结果呢?就是突破。为什么是突破而 不是努力?就是因为他已经处于不同程度的厌学状态，他没有办法像其他孩子那样努力，他只能 逮住一个知识点、一个能力点进行突破，让他看到我还是有希望。大家可以模拟一个场景，就是 你的孩子。即使是被一群街头小混混堵在了一个死胡同，要揍他，你的孩子叫天天不应，叫地地不灵，这是很多厌学孩子的一个真实情况。别说孩子了，就算是我们遇到这种情况都束手无策。 我告诉你有办法，这个办法既不是突然就有了一身武学技巧，把这些街头小混混全部撂倒，那是 不可能的，也不可能抱着头在地上任人宰割。这个办法是你别管其他人，你盯着人群中最弱的那 一个人，或者就是那种厌学情绪还比较好一点，他还比较有实力的，就盯着那个最重要的那个街 头小混混，除了这个你盯上的人，其他小混混怎么打你，拽你、拉你，你都不要管，就揍那个你 盯上的人。一直揍，揍到他服气为止，这场战斗才有可能打赢。而其中的关键就是气势，在打架 中叫做气势，其实在学习中就叫做希望，这个希望怎么来的?突破一个关键点，或者突破一个薄 弱点。
我记得我很早以前有一个学生，他上了高中之后休学了半年，因为身体原因休学了半年，然 后再去上学的时候就跟不上了，他就有点儿厌学，他父母和他本人都特别信任我，来问我应该怎 么办，我就告诉他，英语做做样子，语文做做样子，最好突破的是理科，物理、化学知识点太多， 先把它放在一边，就攻数学，数学你拉了这么多的账，那哪些都不管了，我告诉你哪个知识点最 重要，什么抛物线、双曲线不要了。就搞椭圆。搞多久，一个暑假再加两个月的上学时期，加起 来四个月就只做椭圆的题，其他学科全部做做样子。当时他的父母和他本人其实都有点儿恐慌的， 因为我提的这个方案意味着他会欠更多的账。但这个孩子本来在初中就是一个逆袭的孩子，他特 别信任我，他就说如果不成功我就降级。我说对嘛，置之于死地而后生，你还有降级这条路可以 走，那你怕什么?你先试一下，试半年。后来这个孩子考上了四川大学，对他来说相当不错了。 毕业之后他来找我，他说当时因为后来就是那一段，半年之后他没有来找过我了，他是毕业之后 才第二次与我相见，他说李老师，我没有用四个月，我一个月就解决了。他说当我解决了椭圆之 后，我觉得。整个世界都明亮了，我觉得我又行了，就是要找到这种感觉。
厌学的孩子没有希望，怎么心灵鸡汤，怎么激励他，其实都只是暂时的一种安慰剂的效应， 真正要落到实处，要让孩子看得到客观的希望。而客观的希望，按道理他这种休学了半年，还有有些长期厌学的孩子，他已经欠了很多账了，客观的希望看似是很难办到的，但是有一件事情可 以办到，就是突破，其他的都不管，我就打这一个点，那我就比你们所有人在这一个点上都有优 势，我牺牲所有的学科来得到一个优势，而其效果就是会重拾信心，那个时候你还认为你欠的账 很重要吗?一个有信心的孩子，他虽然又欠了一两个月的账，但是比一个厌学的孩子这种比较就 是天壤之别，抓主要矛盾，先解决希望的问题，先解决自信的问题，先解决厌学的问题，再解决 欠账的问题，那个问题都是最后水到渠成的，这是第一种突破。
对于那种厌学程度比较轻的，还有一种突破办法，这个是我们用的最多的，因为如果没有出 现上个例子那种已经休学了半年这种孩子，我们学校的学生即使是厌学了，他欠的账也不太多， 而且其实大部分的家庭孩子也只出现了比较轻微的厌学情况，那么就没有必要牺牲那么多来重拾 信心，牺牲什么东西，牺牲难题，这是我当老师的第一年，我的师傅教我的第一个绝招，每天练 简单的选择填空题，我当时其实是很懵的，我觉得这个师傅不教真东西，天天教我练孩子的基础， 我怎么把我们班上的优生提高呢?可是我坚持了半年之后，我发现不仅是那些差生成绩提高了， 优生也得到了提高。我当时都很迷惑的，天天练基础，把难题丢掉，不进行任何的数学思维训练， 我们是初中啊，而且当时我们已经学到初一下期了，已经有全等三角形这种特别考验数学思维的 东西，我能够把一个平行班，当时我第一节教的还是一个平行班，拉到正数第二名，全靠这个方 法，就是每天几道简单的题，题又少又简单，天天练难题会出现吗?会出现。因为年级上有考试 出现了，我也会评价，甚至就是把答案贴在教室的后面，不做任何改错的检查，不做任何要做对 的这种要求，第一届就取得了巨大的突破，而且第二届、第三届、第四届我都用这招屡试不爽， 从未失手。我当时还觉得我的师傅，因为他年龄稍微大一点吧，我觉得他是老古董，天天叫我夯 实基础，那个基础好了，我们都知道很重要，可是夯实基础你不能解决难题呀。后来我才知道， 他跟夯实基础没有啥大关系，他主要解决的是孩子的掌控感、自信心，他给孩子的是成就感和希 望，你说孩子是傻子吧，他不知道你在给他练简单题啊。我告诉你，他知。啊，他的理智世界告诉他，我练的题就是简单的题，我正确率高并不能代表什么他都知道，可是他的潜意识就告诉他， 我很棒，我能够。当他遇到那种中档题或者有点难的题的时候，他就有一个惯性，就是觉得我能 够解决，好像不太难，他就走了几步，走了几步，他发现这道题还真的就做出来了，这个时候他 突然发现，诶，这道题我以前是做不出来的，现在我能做出来了，一步一个脚印，慢慢的对自己 的信心就越来越足，一般进行个两三个月，班上的学生全部都求知若渴的希望我讲难题，每一双 眼睛都在告诉我，李老师，不要不相信我们，我们能行，有了这种状态，你说他能学不好，那就 是一种心理暗示。我们想另外一个极端就，如果孩子总是做那种难题，一天的作业中有那么四五 道题他都做不起，那么他一定会有点厌学情绪的，因为真的是不太好受那种感觉，每天都在错， 每天都做不起，最开始还有点想法，想认真听一下课，想认真改下错，可是每天如此，他知道那 些是难题，你看跟他知道那些是简单题是一个道理，他就算知道那些是难题，但是他常常做不起， 他都会灰心丧气的。他知道那些是简单题，但是他常常做得起，他都会满怀信心的，这就是一个 很简单的人性问题，后来我就跟我师傅说啊，你真牛。
那么家长应该怎么做呢?其实我的粉丝群里面已经有好几个家长采用这种方法，一个月就获 得了很大的就是孩子的成绩，获得了很大的进步，每天五道选择题，或者每天五道那种计算题， 每天也不做任何的惩罚，不做任何的要求，就每天只提出一个希望，就是希望这种简单的题，你 能够把它做到全对，这个希望是有基础的，你一定要给他精打细算，把期末考试，半期考试的这 种卷子拿来，你说你看你基础做完了，你能够得到多少分，那么你这些基础能够花多少时间，我 告诉你大概的比例是这样的，像数学这门学科，你把所有的这种基础的题做完，150 分的题，你 可能能够得到 105 分左右，而这 105 分两个小时的考试，他只需要花 40 分钟左右，也就是说 40 分钟他能够得到 105 分的基础题。可是他总是会错是吧?那么剩下的 45 分，他要用一个小时 20 分钟来做，你给他一个心态，什么心态，你这一个小时 20 分钟你可以玩，你得一分全是赚的， 但是前提是那 105 分你可以完全的得到，或者得到大部分，你这个精打细算之后，你每天给他练


那么五道题或者十道题就有了基础，小学可以练多一点，因为小学做的特别快，总之不要超过十 分钟，你要知道你这一个项目，你这一个教育方法，并不是让他真的要掌握什么东西，或者夯实 什么基础，你就是让他找到那种感觉，那么十分钟就够了，重在每天坚持，你不要看到他天天全 对，你就想给他加难度加量，我们的目的是什么?就是让他天天全对，他就能够达到一个效果， 叫做突破，这个效果的效果就是希望，希望可以驱散所有厌学的阴霾。
我希望各位学员一定要坚信这一点，一个有希望的人，他是不想放弃的。我看到很多家长都 是如此，就是自己的孩子特别厌学，又叛逆，家长就觉得我不想管他了，那这就是一个放弃的状 态。一旦孩子开始振作，没过半年，家长甚至把工作也辞了来陪孩子，我说你半年前不是不想管 孩子了吗?他说我孩子不是振作起来了吗?我看到希望了啊，我觉得我能付出一点就付出一点吧， 你看家长也一样，孩子也一样，他一旦看到一点希望，他就不愿意放弃。所以这节课是集大成者。
你再回味一下前面说的后盾，说的拆解，说的台阶，那些课全部在这节课最后的突破中可以 得到集中的一种运用。我前面好多说的家长要给孩子的那种感觉，那种激励，培养他的兴趣，兴 趣就是深入的感觉嘛，要跟孩子站在同一个阵营，这一切的一切都是为了保证我们很落地拆解台 阶，然后这个评价这些具体的教育的落地。突破是很落地的方法，但是我在给班上的学生搞突破 的时候，前面的压力系统、动力系统、惯性系统中所有的东西一个都没有少，不然孩子不信赖， 一切都等于白搞，你说的话他不听，就没有办法。你说的话他为什么要听?有的家长觉得是一个 沟通的问题，你从课程的第一节课看到现在，你还认为是一个沟通的问题吗?其实还是你心里面 对教育孩子的认知的角度的问题，你的角度对了，你用最笨拙的话说出最真诚的语言，孩子都知 道你是我的友军，你不是我的敌人，所以不要费尽心思去伪装自己的沟通技巧了，真诚也可以很 好。那么祝你的孩子能够早日突破。

