	大家好，我是当了13年一线班主任的佳伟老师。为什么我要懂这些道理？是一门德育课，也是我的第三门课程。前两门课程一个是说育儿的如何唤醒孩子的自驱力，一个是说学习的高效学习之路。他们都是全网的明星课程，几万个家庭在学习中找到了希望之路。
	但其实作为班主任而言，最最经常的工作其实是学生的德育工作。我在工作中深刻的感受到了德育不通，一切白干的道理。我们的学生们、孩子们，哪怕是三四岁的小儿子，都在成长中有很多困惑，一些逻辑卡住的地方，一些本来应该有的意识还是空白的地方，孩子们在没有想明白、卡住的时候会犯错，会惹事儿。例如破坏课堂纪律，不尊重师长父母爱慕虚荣，和同学们大打出手，或者是忍气吞声。很多父母看见孩子犯错惹事儿，或者是受欺负的时候，为了自己的权威，或者是排解心中的郁闷，甚至在没有任何德育教育底层逻辑的时候，恰恰是这些父母老师歪理一大堆的给孩子说教，这也是很多家庭亲子关系不好，很多班级师生关系不好的源头，孩子们常常发出为什么我要守规矩，为什么要礼貌，为什么要学习，凭什么要听话等听起来大逆不道，细想之下又很合理的灵魂之问，让父母和老师们头痛不已。这些其实都是德育教育出的问题。
	我在一线班主任工作，中线下是非常有名气的学生，工作做得好好的老师，我心底明白师生关系好，我说道理学生会听，并不是因为我有什么教育手段，也不是采用了什么套路，而是一些真诚的思考，思考这些德育对孩子们来说真正意味着什么？德育教育是一种禁锢吗？是一种约束吗？如果是，那么文明又为何物呢？为何幸福和伟大常常和文明绑在一起，而不是和散漫野蛮绑在一起呢？
	在这个前言里面，我先说一下德育教育的信念。德育是帮助孩子而不是约束孩子的。很多父母和老师打心底地认为德育教育是一种约束，是没有办法的事情，是教孩子怎么做人。在这句话的背后，实际上就是让孩子不要做自己，要去迎合一个什么东西。很多父母老是打心底里面如果是这样的话，你会发现当你不得不教育孩子面对社会伦理的时候，你一定会采用套路，采用惩罚，采用奖励，甚至打骂来威胁，来引诱孩子。这个原因很简单，就是我们打心底认为这些东西是不好的，你除了引诱和威胁他，其实你也没有其他的任何办法，你不会采用其他的方法。而孩子们也不是傻子，当我们的父母、老师把一些规则、伦理道德的东西和孩子的天性自由幸福的东西对立起来的时候，他一定会反抗，最终导致孩子们对一些社会道德、行为准则，甚至是一些社会底现产生反感和漠视，恰恰出现孩子三观的混乱。
	这门课程的核心是真心的去了解我们的这些德育教育是如何真正帮助孩子成长的，如何真正让孩子成为一个社会人的。这个社会就这样的无病呻吟，也不是一句你不要道德绑架我这样的一种弱者咆哮，而是让孩子践行强势文化，天行健君子以自强不息，成为一个阳光、自强、智慧、内心笃定、充满力量的人。所以这第三门课德育课算是我的本家课，对我来说就是学生工作，就是班会，就是家长会，经常面对德育问题的。
	我非常清楚，给孩子们讲道理，是让他找到他自己的道理，而不是去说服他。说服他就是说教他是有胜负欲的。大家一定要注意，在胜负欲面前，大家脑子里面想的不是这个道理对不对，而是想的是我要怎么赢。我无数次的验证过，不是这个孩子要听道理，那个孩子不听道理，而是我们说道理的人，到底是说教，还是让他体验到他自己的道理。如果是让孩子找到自己的道理，就是教育，不是道德绑架，也不是说教。所以也可以说这是一门怎么说道理的课。
	从这个核心出发，我将在课程里不仅提供说道理的姿态，也把一些常见的纲常伦理、核心价值观，以班主任的角度进行剖析和阐述，让父母们在遇到德育问题的时候，不在心里没底，把孩子的十万个为什么，把孩子的无理取闹和一些逻辑卡住的时刻，都作为德育时刻。这门课程是全年龄段孩子的父母观看的，无论你的孩子是在襁褓中，还是幼儿园、小学、初中、高中，甚至成年了，德育都无处不在，从立规矩、边界感、三观到思辨，课程里都有提及，并且课程是永久观看，当然也意味着永久更新。这门课程每节课尽量压缩到5到15分钟，这是尽量不让学员感受到看课是一种负担。这每一节课它的时长更像是一首小诗，轻拿轻放，随时可以听上一小节。如果有些内容讲的时间比较长，我会拆分成几集，方便学员们时间管理，自己可以掌控上课节奏。好。

（内容由AI生成）