	程中听到的第一个道理大概率是你要听话。我们专门用这节课来说，什么是听话，到底要不要听话？听话其实分为三种类型。
	第一个类型是服从，它是一种条件反射。也就是说你发出命令我马上就执行，中间没有任何思考。我们是比较反感这种听话的，都不希望自己成为一个服从别人的人。
	但其实服从在某些特定的情况下，他可能是好事儿。比如说你是一个士兵，服从命令就是天职。如果一个军队每个士兵各有各的想法，这个军队一定不堪一击。再比如说一些黑暗的朝代，你不是顺民，你就诛九族了。那就要掂量一下个人意志和家族的生死存亡孰轻孰重的问题。对于大部分人来说，这个时候服从命令可能是更佳的选择。
	大家再回想一下婴幼儿时期，连大便小便都不知道不能吃的这种时候，而且还听不懂父母说的道理，在那样的时刻，服从父母是最佳的选择。所以没有一件事情是绝对的好或者绝对的坏，连服从这种我们最反感的事情，他在某些特定情况下也是好事。而要培养服从这样的品质，最好的方法就是奖惩制度。因为服从是一个条件反射，比如说军队里面奖惩制度就非常的严，就是要训练军人这种条件反射。
	这也是为什么大家觉得古代的人打孩子打得特别厉害的原因，就是因为他必须要让孩子养成服从这样的条件反射，打孩子就是一种惩罚。所以孩子特别小还听不懂道理的时候，父母去奖惩孩子，给孩子正面的反馈和负面的反馈，让孩子掌握某种规矩是对的，没有什么问题，大家不要自责。所以孩子们不要怪父母小时候批评你骂你。我也是一个父亲，我孩子两岁的时候站在阳台上，他想当小鸟飞下去，我没有时间给他讲道理，我只能一把把它抓下来，然后呵斥他。同学们也回想一下自己小时候，其实跟马戏团的狮子也差不多。这个时候无脑的服从父母是没问题的。坏就坏在父母一直把我们当成马戏团的狮子一样训练，我们有自己的想法，想尝试一下，可是却没有空间。你会发现父母只能变本加厉的奖励你，惩罚你，这种成长的体验是很不好的，而且容易让我们养成易服从的体制。
	什么是易服从体制？我解释一下，其实就是失去自我了。由于我们长期被当狮子一样训练，没有空间去做自己的决定，我们的声音往往不是我们真正的声音。我们用老师的言论去杠父母，又在服从老师。用学霸的言论去杠父母，杠老师又在服从学霸。用某个朋友的言论去杠父母，老师又在服从自己的某个朋友。
	又或者用网上的言论来杠，又在服从网上的言论，或者是自己臆想出来的某一个邪念去干一切，又在服从自己内心的某个邪念，当然走到这里都在自欺欺人了，我们总觉得我们在反抗，但是本质上又在服从，易服从的体制还不仅仅如此，我们容易上瘾，我们容易服从小说、游戏、短视频，谈恋爱容易被PUA，总之我做不了自己的主人，那么我们反不反抗呢？要反抗，要动脑子，不是撒娇，也不是央求别人给自己尊重，央求别人给的尊重还叫尊重吗？也不是我刚才说的那种服从另外一个团体来对抗这个团体，要获得发言权，普天之下只有一个方法，就是提出一个方案，并且证明它的可行性。这中间需要你很多的智慧和能力。
	其实我们每个人都是这样成长的，就是不断的获得自己的发言权。比如说父母要管控你的手机，你没有发言权，因为你不被信任，你要抢在父母控制你之前，提出一个你认为可行的手机管理制度。说服父母，往往第一次是很容易说服父母的。说服父母执行你的规章制度，并且真的去执行，他还没有完。在这个制度下获得客观的成功，往往就是学习成绩的提高。如果你能办到，你会发现父母再也无法忽略你的意志，你提出的建议越来越有分量。这个分量是你争取的，不是你撒娇撒出来的这不是我在信口开河，在社会上是一样的。
	我们刚参加工作的时候，不管我是什么学历，作为一个职场新人，老板都是希望我们能服从命令的。你会觉得这个老板很讨厌，其实不是讨厌，是因为他不信任你。执行你这个工作岗位上已有的一些规定，是老板认为最有效最安全的方法。但是你不想执行，因为你有自我意识，你不想这么无脑的服从命令。有些人就跟着员工一起骂老板，这就是我刚才说的，你就跟着老师骂家长，跟着同学骂老师。有些员工就撒娇发脾气，作央求老板重视自己的意见。
	你会发现放在普天之下任何地方都是不能成功的，还是只有这个方案能够成功。就是你提出一个方案，说服这个公司执行这个方案，就好像刚才你说服父母执行你的手机管理条例一样。说服是不是需要能力，然后真的执行它，然后让这个公司获得利润，证明这个方案优于之前的那个方案。你会发现从此之后，这个公司再也没有人敢忽略你的存在，你的意见有分量，你不用再做那个必须服从命令的员工，你甚至可以证明自己可以当老板，去创业，拉自己的团队。哪怕你进入社会是通过创业的方式，你也需要让人相信你能够成功，这是获得信任，获得发言权的唯一方式。
	就是我发生，我制定，我执行，我办到，这是听话的第一个类型。我们把课程的重心放如何抵御服从给我们带来人身的伤害。我们复习一下这节课。第一，听话的第一种类型是服从，它是一种条件反射。第二，服从虽然我们很反感，可是在一些特定条件下它是好事儿。第三，训练服从的方式是奖惩。第四，当我们被这样训练，容易养成易服从体制，也就是失去自我。第五，要对抗这种失去自我的状态，不是撒娇，不是抱怨，更不是用另一种服从来对抗这种服从，而是用实际行动证明我的个人意志是不容忽视的，是证明这一点光表达没有做作用。好，我们下节课讲听话的第二种类型，采纳。

（内容由AI生成）