	上节课我们说到的听话的第一种类型服从。我们知道除了特定的情况之外，大多数的时候服从的状态都是不好的，是羞耻的。当我们发现有人，哪怕是你的父母要把你培养成一个服从的人格的时候，我们都是要反抗的，而反抗的方法不是用你的情绪，而是用你的双手、智慧和能力。那么现在的问题是，难道我们要当一个不听话的孩子吗？为什么古今中外所有的父母、老师都希望我们听话呢？
	这就要扯到听话的第二个类型，采纳。采纳是一种批判性思维，你发出了一个建议或者一个命令，我觉得不错，谢谢你。如果我觉得这个命令这个建议不好，由于我很信任你我愿意沉下心来想一下，也谢谢你。你会发现当你用采纳意见这种心态来面对这个世界的时候，你是你世界的主角。父母、老师，你们一切的人都是我人生的顾问，你们都是提建议的人，就不存在我是服从还是反抗了。因为你在采纳这个状态里面，你跟这些说话的人他不是对立的状态，特别像古代的主公与军师的关系。你是主公，父母、老师和其他给你提建议的人是军师。
	这种听话的状态好处是很多的，它主要的好处是高效。比如说你在山里面游玩，突然发生火灾了，山火你不知道往东南西北哪个方向跑，这个时候一个消防员过来叫你往西边跑，你不可能来一句我就不吧，你只能说谢谢你，其实就是你采纳了消防员的建议，大家觉得有服从的这种心态吗？其实是没的，因为消防员并不是你的主人，你往东边跑他也管不了你，是因为你信任这个消防员，而你暂时又没有新的方案，听他的话是更高效的选择。
	再比如说刚才我提到的主公和军师的关系。在战乱年代很多诸侯都有一群军师，一个军师提了一个建议，你听在耳朵里，你不可能是我服从这个建议的想法，也不可能是，我要反抗他的建议，而是我到底采不采纳他的建议。我们经常说，英明的君主愿意听取部下的建议，其实就是听话，就是我们现在经常说的听人劝。再比如说，你去医院，医生说你应该做一个手术，你不可能来一句，我觉得这件事情没有必要做手术，敷个药可能比较好。我们经常说去医院听医生的，去学校听老师的，去律所听律师的，不是说你在服从谁，而是你在采纳他们的意见，因为这样更高效。因为你不可能人生是一个万金油，什么都懂你得听别人说话，采纳别人的意见来辅助自己的人生。我们回到亲子关系上，父母提出了一个建议，一个命令，你如果觉得你在服从，你就很容易跑到上节课那种反抗的心态中去。如果你觉得在采纳父母的建议，你整个大脑都会非常亲民，俗称开窍。
	要拥有这种听话的品质，需要两个前提，一个是你听话的对象本来就让你感到信任，父母、老师、各个领域的专家，这些具有特定身份的人。当我们遇到困惑六神无主的时候，可以直接听他们的话，这不是失去自我，这是让自己的生活更高效。因为你不可能所有的事情都亲力亲为，所有的道理都把它搞一遍，所有的学科都把它学一遍。当我们不懂的时候，我们去请教那些我们信任的人。第二个需要具备的条件就是你是一个有批判性思维的人。
	除了这些所谓的专家你觉得大概率值得信任之外，你还有一个依靠就是你的逻辑，你有分辨能力，你看得懂人或事。你可能不知道你的毛病到底需要做手术还是吃药，但是你知道这个医生，你看得懂这个医生他是全心全意为你好。你看不懂你到底需不需要预习，但是你看得懂这个老师他很有教学经验，他给你提的建议就是预习。你搞不懂大小便可不可以食用，但是你的父母是爱你的，你看得懂，所以他们让你不要吃你就不要吃。虽然你不专业，但是你看得懂一些大方向，你有一定的知是会知道这个人的建议是否大概率对你有帮助，你就具有采纳别人意见的能力。这其实已经属于领导力了。
	本来这节课讲的就是一种领导心态，你们都是我的顾问，这还不是领导，看似是服从，其实是采纳。这就是我们很多父母老师希望你成为的样子。听话的孩子这种心态会减少你很多的痛苦。我们把拥有这种心态的人叫做强者。
	你们知道我当班主任的时候，看到有些学霸是怎么对待老师的吗？特别是他不喜欢的老师。他在同学们中间就天天骂这个老师说这个老师不来书，觉得习品他甚至上课都不怎么听这个老师上课的。然后他身边这些弱者就跟着他一起抵抗这个老师。突然在某一天，这个老师开始给这个学霸提建议，这个学霸极其认真的对待，旁边的同学们都看傻了，你这个伪君子，你不是天天在骂这个老师吗？更有甚者，这个学霸在考前还会去问这个老师问题，一直问整个晚自习连续不断的。
	谢谢老师，我知道了，我告诉你他怎么问题的。他知道这个老师教书教的不好，所以他不给这个老师自由发挥的余地。他问的问题非常精准，绝对不会问这道题怎么做，而是问你看我前面做对没有？老师说做对了没问题。他第二个问题就是我为什么会卡在这里呢？老师骂他，你上课是不是没有听什么什么？这个学霸马上明白，明白之后立即打断这个老师说话。好，谢谢老师，我明白了，立即回到座位上干自己的事情。
	我作为班主任经常看到眼里，发现这个学霸哪里是听话，分明就在利用老师，采纳老师的意见。因为他遇到难题之后，他自己也知道，这个老师教的再不好，也能给他专业的意见，你说他服从吗？不是他采纳。旁边这些同学完全看傻了，哎呦呦，聪明人真是虚伪，底下说一套，明面上又在拍马屁。
	还谢谢老师，我作为一个旁观者班主任，经常有一种感觉，就是燕雀安知鸿鹄之志。你能深刻的感知到他在采纳这个老师对这道题的看法。至于我喜不喜欢你这个老师，你是这个老师还是那个老师，你对我有没有意见，他是没有什么所谓的。他希心里只有自己的事业，你们都是我的顾问来帮助我的，所以他没有虚伪，他是真的很真诚的说，谢谢老师。
	那么这种听话的第二种状态，采纳它一定是好事吗？它依然有需要注意的地方，这种类型的听话特别容易导致胜负欲的产生。本来你是想分辨谁的意见对自己更有利的，慢慢就变成分辨谁对谁错了，甚至是想向别人证明我是对的，你是错的，或者是功劳是谁的。
	这种抢功的局面里面，我举一个例子非常常见，你早上起床就想学习，你正在刷牙，脑子里面计划好了，今天星期天我一定要学习一天，我要先学语文，先学数学，先学英语，踌躇满志。突然你的妈妈跑到卫生间里面来，盛气凌人的给你说，今天不准玩，要好好学习。你突然就不想学习了，因为你不想服从这个命令，你要反抗他。但是你要注意，你的反抗恰好失去了自我。你还记得一分钟以前你是想学习的，因为别人的进入，你打乱了自己的节奏，你失去了初心，你没有得到自我，这种反抗是无效的，好像答应了妈妈就是输了也不知道在说什么，反正就是输了的感觉。
	这个时候你一定要注意你是采纳还是不采，采纳别人的意见，而不是证明谁对谁错，也是采纳别人建议的人，你不用向别人证明我先想到的，我先想到今天要学习的。现在你来说了，就不是我要学习的了，是你让我学习的了。他非常不一样。之所以你觉得不一样，是因为你不是采纳别人意见的状态，你是证明谁对谁错的状态。
	你看中国古代的这些主攻，他手下某个军师提供了一个方略，一个作战方略，他觉得和自己想的一样，他会说先生说的真好，正合我意。他不会告诉这个军师说，这是我先想到的，我本来就这样想，现在你把它说出来，我多没有面子，你要为此负责，我都不想这样打仗了。刘备当年请诸葛亮的时候，听到隆中对，要是这个心态，什么三分天下我就这样想的，你说出来就不好玩了。如果是这种心态，他可能在这个乱世里面编草鞋的时候就无了。
	大家会发现这节课是一个心态的转化，但是大家千万不要觉得心态的转化是一个虚的东西。它产生的效果，我再举的例子里面应该说的已经很明白了。他非常实打实的是一个德育教育。
	我们复习一下这种心态。第一，采纳不是服从，也不是反抗。采纳是一个以自己为主的，把别人都当成顾问的领导心态。第二它的核心是批判性思维和信任感。在面对像军师这种情况，父母、老师、朋友啊、网上的言论，这些类似军师一样的对象的时候，你需要的是判断能力。当面对专家，比如说包括也有老师老师也算专家，医生、消防员、律师，你需要的是信赖感。
	第三，采纳的心态，它主要的好处是高效。我们不是一个全能选手，什么东西都要亲力亲为。我们需要顾问，需要听取别人的建议，这就是一种非常正面的听话。
	第四，不要采纳，采纳着就变成分辨谁对谁错了。不要采纳，采纳着就在分辨这是你的功劳还是我的功劳了。功劳不重要，把生活进行下去比较重要。你也没有必要给你的顾问证明什么要去抢他们的功劳。我在总结的时候带着大家回顾一下刚才那个例子。就是你本来想学习，父母叫你学习，你就不想学习了。其实就是一句正合我意就完了，你不用证明我是一个乖孩子。我今天本来就想学习，而是谢谢提醒我有这个想法，我们想到一起去了。
	大家听完这节课觉得难吗？有点难了，因为其实这节课最终走向的是一个品质，叫做豁达。但是一旦你敢受到这种状态，你就会觉得很上头，根本停不下来。但是听话还有第三种类型更是上头，叫做希腊。我们想。

（内容由AI生成）