	好，我们讲听话的第三种类型聆听。上节课我们说第三种类型是希腊，但是我在这里改动了一下，因为聆听更契合我们要讲的内容，聆听的核心是真实感。你们说的话是对是错我都不关心，哪怕你在胡言乱语，这些胡言乱语也是我的营养，它塑造着我的审美，塑造着我的人格，成为了我的一部分。我只是一个聆听者，不存在服从，也不存在我采不采纳。我们在探讨听话是不是一种服从的时候，我们关注的是自己，我们想的是如何和防御。当我们探讨听话是不是一种采纳的时候，我们关注的是我们要做的事情。我想的是你说的话有没有价值，特别是对我来说有没有价值。而当我们在探讨听话是不是一种聆听的时候，我们的关注点既不是自己，也不是事情，而是生活。
	大家不要觉得我在故意上价值，其实在我们的生活中，懂得聆听的人很多，他背后是松弛感、是共情、是浪漫、是情绪。比如你是一个作家，你在观察人间百态的时候，其实你已经不怎么关注自己了。不管对方是想赢你还是想讨好你，他说的话你都听。不管对方说的话是对的还是错的，他说的话你都听。甚至一个丑陋的恶心的人，他的思想，他的言语也会成为你笔下的故事。只要是在世间存在的东西，都将成为我的文字、我的血肉、我的骨头。
	再比如说你身边那些人际关系比较好的人，也是会聆听的人。你说了一句话，哪怕是蠢话，你会发现他不会服从。服从的人你会觉得他很傻很怂。你说的话他也不是只关心采纳还是不采纳，天天关心你说的话有没有价值，你会觉得他很精明，你愿意跟他合作，但是不愿意跟他产生共情，因为他多少有点冷漠，因为他不关心你，他只关心价值。你说的话他也不是随时都在杠你，总是杠你的人，你会觉得他心胸狭隘，相处起来很疲惫。
	这些会聆听的人，他仅仅会听你说话，哪怕你说的是蠢话。因为他的心胸能容纳这世间所有的故事。当然我这句话说的有点满，凡人不可能容纳一切，我说的是一个方向，就是它的容量大。这其实就是核心价值观里面说的友善。会聆听的人有3。
	再比如说拥有甜蜜恋情的男女，往其中一方或者双方都是一个会聆听的人。比如说女朋友说了一句蠢话，她不会服从，搞得很卑微的样子，互相不尊重的感觉。也不是说女朋友说了一句蠢话，他就天天去想这句话有没有价值，我采纳还是不采纳，搞得很没有情趣。你会发现他仅仅是安安心心的享受这一刻，温暖的笑着，觉得你很可爱，不服从你，不干你，这就是情趣。
	再比如说师生关系处理的比较好的老师，以及亲子关系处理的比较好的父母，往往也是有聆听的能力。孩子要是无理取闹了，父母就服从，你会发现孩子会欺负父母，孩子有些时候随心所欲的说了一件学校的事情，父母硬要去想他说的话有没有价值，有没有采纳的可能，搞得家里面很尴尬，孩子也很尴尬，紧绷不松弛。你会发现孩子给你说话说的越来越少，往往就是因为要么你在服从，要么你在采纳，要么你在杠他说好听点是辩论这些东西他都不是生活化的，他没有情调，而那种仅仅是聆听别人说话的老师和父母，你会发现他跟孩子的关系很好，当然他的夫妻关系，上下级关系，朋没有关系也会处理的很好，这就是和蔼可亲。我们大多数的人都很喜欢这样的人，因为跟他们交流没有压力，跟他们交流不会紧绷，非常松弛。也不要只说父母和老师，你会发现有些孩子具有这样的特质，他的师生关系和亲子关系也很好，这个老师他跟学生的关系都不好，就跟这个学生好，他的父母生了几个孩子，几个孩子都反抗父母，但是就是跟这个孩子关系好，其实往往就是因为这个孩子他具备聆听的能力，大家一定要注意服从。会让人看不起。你总是自我保护的防御自己，也就是去杠别人，去辩论别人，去证明自己。
	会让人害怕你觉得你心胸狭隘，而总是去想着要不要采纳你的意见，你的话到底有没有价值，会把人搞得压力很大。我们说这样的人没有情趣，不懂生活。而聆听是听话这个系统里面最高级的能力，但他也是最朴素的能力。因为听话就是听别人说话。回到本真这个回到本真的能力，却恰好是让你生活充满幸福、充满温情、充满浪漫的能力。
	要怎么获得这种能力？第一，多看书，多学习，行万里。你要知道它是一种境界，它不是我在这里嘴皮子动一下，你就拥有了这种能力了。它需要体验，需要训练。所以第二个就是训练自己按照这节课的思维方式去感知你的生活。感知与人交流的时候仅仅止步于聆听，仅仅吸纳别人的所有语言，训练这样的思维习惯。
	第三，聆听其实并不是一个简单的能力，它需要前置。它的前置是你已经拥有了自我。一个没有自我的人，他很容易陷入要么去服从别人，要么去杠别人。因为他还只有能力关注自己，他的能力仅限于保护好他自己，所以只要别人说话他就很紧绷。他想的是这些话到底是来攻击我的还是来帮助我的？攻击我的我就防御，就是从这节课帮助我的我就采纳，就是采纳这节课。所以自我意识觉醒还不够的时候，你很难做到聆听这样的境界。很多成年人都做不到，而且说做到其实也是假的，只是尽可能的做到有些人做的好一些，有些人做的不好一些，他是心胸的问题。
	好，到这里听话的三种类型就讲完了。希望你们听了这节课就不要再去争辩听话是好还是不好了。我分了三个大的类型，其实要细细分下去，还有很多类型在逻辑和概念的漩涡里面打转，你会没完没了的。你不是一个研究人性的专家，来学这门课程也不是要成为一个学者。希望这三种类型的解说能够让你体验到你自己生活的另一面。最后希望听课的同学们从服从对抗中解脱出来，学会以自己为主的采纳别人的意见，最后把聆听当成一种生活的常态。你可以说你是一个听话的孩子，你也可以说你是一个不听话的孩子。到底我听不听话已经不再重要，我是一个可以把生活过得轻松而幸福的孩子。

（内容由AI生成）