	之前说的是怎么拥有听别人说话的能力。现在我们调转一个角度，怎么让别人听到我们说话？要让别人听到我们说话，我们说的话有分量，我有发言权，需要具备以下五个能力。
	第一个能力，包装自己的能力，包装自己能够让别人给自己发言的机会。有些包装是客观产生的，比如说你是父母，你是老师，你是领导，你的学生、你的孩子、你的下属当然会给你发言的机会。其实文凭也属于包装，你是985毕业的，面试的时候别人都愿意多听你说几句话。有些包装是自己去获取的，比如说你的口碑，你在班级是第一名，你在公司业务能力最强，你是某个领域的专家，别人当然也愿意听你说几句话。如果这些都没有怎么办呢？
	我们这节课说发言权，你至少要有发言的机会。你是一个纯素人，你的形象、你的气质、你的礼仪、你的气场会让你有开口的机会。在我们这个礼仪之邦，只要你是一个友善的人，别人都会给你机会说话。这也是为什么我们国家会这么重视礼仪教育。因为你想一下，如果在社会上每个人都愿意给别人说话的机会，这个社会的效率是更高的。
	当然相反来说，你脾气很大，你也有发言的机会。因为别人觉得你脾气这么大，应该有点东西。所以你进入一个新的集体，不管你表现出友善还是脾气大，你其实都有发言的机会。这就是第一个能力包装自己，他能给你发言的机会。但是大家注意这是机会，也就是说他是短暂的。如果别人给了你发言的机会，你在那里为所欲为，吊儿郎当、哗众取宠，你将失去发言权。这些包装带来的福利是会消失的，比如说不听老师话的学生不少吧。我相信一个不听话的学生，他最开始是听了老师说话的，可是因为一系列的原因，老师在他面前丧失了发言权。
	说明老师这个身份，这个包装，它仅仅是获得了发言的机会，不是真正拥有了发言权，其实孩子们也是有发言权的，从小到大，父母给了你很多的发言权，哭了就喂奶吃，闹了就抱起来，你说有一个什么学习计划，父母疼开自己的生活计划，为你让步，可是因为一系列的原因，在许多家庭，孩子也丧失了在父母面前的发言权，说明孩子这个身份也只是让你拥有了发言的机会，而不是真正拥有了发言权。这就是第一个能力包装自己，他只能提供机会，不能提供权利，要想拥有发言权，需要自己创造。这节课讲的第二个能力就是稳得住自己的三观。三观这是非常重要的事情。一个稳不住自己三观或者说三观不正的人，你不要觉得自己好像很多朋友遇到真正严肃的事情的时候，大家不会听你的。因为听你的你不会把我们领向光明，领向正义，我感到没底。平时跟你玩儿可以，但是要把我的性命或者我的前途交付于你我很没有安全感。
	我们心中是有正义的，请大家不要怀疑这一点。即使在最黑暗的时代打仗的时候，大家还是要高举正义之士的大旗。就是因为你是正义的，别人才会追随你。自古以来都是这样，从来就没有过例外。所以你想要你的声音大，你就要行得正。
	我想提醒各位同学们，不要在乎那些觉得你很装的言论，你想拥有关键时刻的发言权，在和朋友相处的时候，不要去跟着起哄，有的没的脏话、设情，反社会的言论，总之就是那些违反仁义道德的事情，你不用去杠他们，可是你不要加入。当你们集体遇到一个什么事儿，你的朋友们全都六神无阻的时候，你会发现所有的眼睛都盯着你。再比如说你班上有同学出丑了，不要起哄，不要嘲笑，不要落井下石，你的行为被整个集体看在眼里，记在心里，你会发现很奇怪。你嘲笑这个同学的行为虽然让你朋友变多了，其实很多时候朋友还会变多。因为你有领导力，你很搞笑，你很有趣，可不知道为什么你说的话越来越没有分量。原因很简单，你今天嘲笑他他还是你的朋友，明天你会不会嘲笑我，这就是得道多助失道寡助的道理。
	听课的同学可以去看一看战国时期各个诸侯之间的对弈，把自己的口碑看得比命还重要。我一旦失了信义，全部都会来吃我，我承诺的东西再也没有分量。不能向父母撒谎也是这个道理，在一个长期合作的人面前，不要失去信任啊，失去信任就意味着失去发言权，包括很多父母在孩子面前失去发言权也是这个道理啊。
	说话不算数，这就是非常常见的一种，你虽然是我父母，可是你长期不讲道义，你说的话对我来说当然就没有分量，不是这句话没有分量，是所有的话都没有分量。可以说，要稳住自己的三观，是发言权这个领域里面的底线。我举了这么多例子，大家应该比较清晰。现在我们已经拥有了两个能力，一个是包装自己，让自己拥有了发言的机会。一个是我们有稳定的三观，让别人信任自己。还需要第三个能力，叫做情绪稳定。情绪稳定能够给集体以安全感。你包装的再好有什么用？你三观再正又有什么用？
	你是一个情绪失控的人，你说的话我都要掂量掂量，我知道你今天是发疯还是没发疯。情绪失控是一种无能的体现，所谓的无能狂怒。情绪失在大家的眼中是一个弱者，是不值得依靠的。但是一个情绪化的人，他也不能够完全说没有发言权，他只要做到其他几点，他还是有一定发言权的。可是你会发现大家不会依靠你，你说的话可能还是有人会听，可是当大家遇到困难的时候不会盯着你，因为你是不稳定因素，你让我感到恐惧。所以这第三个能力是很多人误会的。
	你我想让别人听我说话，我去恐吓他，恐吓一个人只会让人感到害怕，不会让他依赖你。这是不是一个很常见的误区？父母靠打骂来控制孩子，靠惩罚来威慑孩子，靠我不要你了来威胁孩子。你会发现虽然他听了你这一刻的话，可是你越来越没有发言权，因为他不会依靠你了。一个让我感到害怕的人我当然会躲着他，这是生物的本能。所以情绪有多重要？
	情绪给团体提供安全感，他不仅让你有发言权，别人还会求着你发言。如果你情绪不稳定，你虽然可能有发言权，可是别人会躲着你。别人躲着你，你就会发现我的发言权越来越少，甚至最后跟自己的朋友、同学、父母、老师、孩子产生对立的情绪，这就是第三点。
	第四个能力叫做有主见，也就是说你有决策能力，在关键时刻能够提出自己的意见，你包装了自己，让自己有发言的机会。你三观正，我信你，你情绪稳定，我不躲着你，但是你是一个傻子，我也不会听你说话的。说傻子有点过分。但是你在人群当中真的会遇到这样一种人，就是不管发生什么事儿他都是懵的，他盯着你们所有的人，可是就是没有自己的主意，他的语言没有分量，因为不会为我们这个集体指明方向。
	有主见的人很有发言权的，你从小时候就能看出来，一群小伙伴出去玩不知道玩什么，第一个提出玩耍建议的人，你会发现大家都听他的，因为你们六神无主，只有我提出了建议，你不听我的听谁的当一个集体大家发生了矛盾，意见不统一的时候，有一个人提出了能够解决这些矛盾的方案。在今后的日子里，这个人就是这个集体很有发言权的人一个团队失败了，遇到挫折了，你会发现会站出来一个人，他不沮丧，不抱怨，不焦虑，带着大家找到一条希望之路，带领大家脱离困境，这个人慢慢会变成这个团队的老大。就好像孩子的学习成绩下降了，父母不批评、不否定、不自责，不在那里发泄情绪，而是安安心心的提出学提建议。我这里插一句，很多父母给孩子提学习建议的同时，他是有否定意味的，他是情绪化的，就不属于你有主见，而是真的体会到孩子失败了，遇到了困难，提出一条希望之路，并且真的成绩进步了。你会发现你在孩子面前有发言权，对于孩子来说是一样的。如果你的学习成绩下降了，你发现父母很沮丧，很情绪化，六神无主，在那里糊里糊涂的时候，你能提出一个学习计划来安他们的心，他们就觉得你很有主见，在这一块你就有发言权。
	有主见是一件很重要的事情，是这节课的核心。父母要培养一个有主见的孩子，要多给孩子空间去尝试，去拿主意，他需要积累这样的经验。而最开始一个人拿主意的时候，他是经常会失败的，他的主意往往不成熟，考虑不周到，父母不要否定他，支持他，第二次依然去拿自己的主意，他就会成为一个有主见的孩子。对于孩子来说，你也不要怪父母不给你空间拿主意，不管父母控制欲有多重，你会发现在生活中，你依然有很多空间拿自己的主意，不要瘫在那里随波逐流，顺其自然，得过且过，多去做一些计划，多去掌控一点自己的时间，多提出一些自己的意见，不要怕错，错误的主见比没有主见要好，我们都是这样一路错过来的拿主意意味着你要承担失败的责任，这其实也是拥有责任感的人他具备的一种能力。他敢于下决定，敢于拿主意，说明他敢于承担责任，在小事情上训练组件。慢慢的你会越来越成熟，你的考虑也会越来越周到。当你到了团体，你到了社会上，别人会发现你提的建议往往最接近成功。不管你在什么群体，你会发现出了问题，你说的话最有分量。
	说到这里大家可能理解了，刚才情绪稳定那个能力里面，我说情绪容易失控的人，他没有发言权。因为遇到问题，一个陷入自己情绪中的人，正好就是没有主见的人。就是我刚才举的例子，孩子成绩下降了，父母不提出有效的解决方案，沉浸在自己的情绪里面，你会发现孩子不听你说话。同样的孩子成绩下降了，他自己沉浸在焦虑的情绪里面，他不提出解决方案，宽大家的心，只知道在那里发脾气，你会发现父母也不听你说话，你说的每句话都在狡辩，一家人如果遇到问题，没有一个有主见的人，就会是乱糟糟的情绪。希望你不管你是孩子还是父母，能够成为这个拿主意总是能够带领大家脱离困境的人。
	锻炼他最后的第五个能力就是幽默风趣。这个能力我不多说，他对照着我们上节课说的，聆听这一个听话的品质。你是一个风趣幽默的人，别人愿意聆听你的故事，因为你的表达能力比较强，这个能力比较独特。它不是控制别人，让别人服从你的命令的，而是让别人聆听你的故事的。我们是有分享。对的。
	刚才那四个能力都是让你说的话有分量，有力量。而这第五个能力是让你说的话被人听到，而且别人会持续的听。他跟包装有点区别，包装只是让别人给你一点机会。而如果你有趣，你风趣幽默，你有故事，你有丰富的类型，你会发现你拥有听众。所以这第五个能力我只是区分一下，你并不是有一群小弟依附你、依靠你，而是有一群听众爱你、喜欢你，愿意听你讲故事。是的，很多孩子把风趣幽默看成第一重要的事情，其实他反而是发言权这个能力里面最不起眼的一个能力，但其实也是最幸福的一个能力。
	好，我们简单复习一下，包装，让你有发言的机会，三观正，让别人信任你，情绪稳定，让别人不再躲着你。有决策能力，让你能够发号施令。风趣幽默能够让你拥有听众。而这节课里面扯到的气场问题、情商问题、沟通问题，后面的课程还会详细再拿来举。我们从听别人说。

（内容由AI生成）