	我们从听别人说话过渡到要让别人听到我们说话，也就是在群体中拥有自己的发言权。那么什么是群体？我们今天讲我们从小到大都经常听到的一个词儿叫做合群。不知道大家跟我有没有同样的感受，如果有人要求我要合群，我会突然感觉到很反感，原因很简单，合群是我们心里期盼的，但是却不能够被要求。一旦我进入一个新班级，父母叫我要合群，那么我所有的友善的行为都会让我觉得我在讨好谁，你不说就没事儿，我就是一个友善的人，你一旦强制我要友善，我好像就在迎合别人，这就是我要说的第一点，合群是我们的本能，不是被要求的，被要求就会羞耻和压抑。我要说的第二点就是到底和谁的群，是我去和别人的群，还是别人来和我的群，刻意去迎合别人的群会产生很多社交成本，消耗我们的时间和精力，更加的做法是拥有自己的群，也就是拥有自己的圈子。
	我当班主任的时候就发现班上有些学生很糊涂，他本来不擅长打游戏，也说不上有多喜爱，可是为了社交，他就要去和别人一起打游戏，然后被嘲笑，被鄙视。原因很简单，那不是你的领域，那是别人的圈子。一些成绩比较好的学生，他学累了想打游戏了，就号召大家一起打游戏，这些想和别人群的人马上就去了，打了一两个小时。这个成绩比较好的学生，觉得差不多了，适可而止了，就去做自己的事情。去了你会发现你是他的群，因为他才是拿主意那个人。这种事情在小学、中学中太常见了，班上比较有发言权。这几个同学喜欢打篮球，一群不喜欢也不擅长打篮球的人，从早到晚都在陪着他们打篮球，完全跟着别人的节奏走了。你会发现你不仅没有合群，你还很孤独，还很羞耻。
	怎么破解？安安心心干自己喜欢的擅长的事情，你会发现你一定有自己的圈子。这个圈子可能没有打游戏那个圈子大，没有打篮球那个圈子大，但是它是属于你的节奏，是你的圈子。
	我希望同学们一定要相信家伟老师。我在大学的时候读的数学系，我的室友们同学们形成了各式各样的圈子。而我擅长和喜爱的没有打游戏，也不喜欢喝酒打牌，我喜欢的是打篮球，这个比较大众。还有就是文学，这个在数学系很小众。
	他们打游戏的、唱歌的、喝酒的、打牌的，每次叫到我，我都礼貌地回绝。我写诗这件事情，也不止一次被嘲笑、被鄙视。可是一年之后，我拥有了四川省第二大的诗社，成员有几百人。我有了自己的圈子，哪怕他看起来很小众。当我有了自己的圈子之后，我发现那些打游戏的、唱歌的、喝酒的、打牌的，还是我的朋友，他们甚至更加尊重你了，因为你在做你自己，我有我的圈子，我绝不迎合你的圈子，这也让我变得很有发言权。
	大家还想得起上节课说的，发言权最重要的一个品质是什么？是有主见。当你会拒绝别人，沉浸在自己喜爱和擅长的领域里面，你其实也就证明了你是一个有主见的人。倘若最开始我跟着他们一起去打游戏，可是我游戏玩的很菜，我会被鄙视的。我永远都活在别人的圈子里面，我就永远都没有自己的发言权。而且我会发现我被孤立，因为他不是我喜爱和擅长的。
	所以说了这么多说明了一个什么问题？第一，不要有迎合别人的想法，你总会有自己的圈子的。第二要懂得拒绝你是有边界的，会拒绝别人的人才有主见。不要为了找到一两个朋友就跟着别人的节奏跑了也不要去听什么近朱者赤，近墨者黑。虽然这句话是对的，可是你想过没有你在进猪的时候你跟着的是那个猪的节奏，你在进墨的时候你跟着的是那个墨的节奏。真正的思考方式是我要有我的节奏，大家都来敬我，我才会感到自由。
	第三点，大家细细体会一下，你现在所在的那个圈子，他他是否让你感到舒适。如果这个圈子开始消耗你的精力，他让你跟你的父母吵架，他让你的计划无法如愿进行，他让你感觉被排挤，一定要赶快的跳出来，以自己为核心为主体，建立以自己的节奏为核心的圈子，不要怀疑，这样你才会真正的拥有朋友和其他人的尊重。还有一种情况，当你本来待着很舒服的一个圈子，比如说一个天天吃喝玩乐的圈子，开始让你感到不舒服了，他总是打破你的学习计划，打破你的运动计划，不要怀疑你不属于这个圈子了，不要让他们消耗你，做你自己，你会发现还是会有人追随你的。而我们社会中，每个人都在自己的节奏中找到自己的圈子，那些重合的部分叫做朋友，这才是社交的图纸。发言。

（内容由AI生成）