	不管是说到听话、发言权还是合群，我们都发现我们其实是在一个集体中生活的，集体生活带给我们的便利太多了，你的安全由警察守护你。生病了有医院，要学习，有学校，你要洗澡，有自来水，你要去远方，有马路。可以说我们能够如此舒适的生活就是因为我们在群居，可是群居生活也会对我们造成一些些困扰，我们在这个集体中生活，别人也在这个集体中生活，稍不注意别人就踩到了我们的红线，稍不注意别人就在侵犯我们的利益，稍不注意，别人就在伤害我们，所以就有一个新的概念应运而生了，叫做规则。我们在给别人制定规则，别人也在给我们制定规则，而且还形成了这个集体的规则，小到个人的原则，大到社会的法律，其实都是集体生活产生的。可以说，没有集体生活就没有规则。
	在这些错综复杂的规则体系下，我们从一个最容易理解的词儿底线开始说起。底线是什么？每个人都应当有底线的。比如说你不准打我，你不准抢我东西，你不准骂我家人，你不能碰到我的隐私部位，你不准偷看我的日记等等等等，这都属于个人常见的底线，家庭的底线和家风有关，比如说不能够对长辈动手，不准侮辱祖先，不准同胞相残，不准未婚先育等等等等。以当时的时代大环境，和家族的信仰有关，社会的底线个性化就更弱了，一般只跟时代有关，主要就是那一部分刑法。所以我相信不用我再多说明底线有多么的重要。我们每个人都讨厌别人触碰到自己的底线。但是大家听完这节课一定会发现，很多人都没有底线意识，而且往往没有底线意识是我们很多痛苦的根源，好多人的懦弱和爱发脾气往往都来自于没有底线意识。
	关于底线意识我说两点，第一点，底线必须严格。之所以它叫底线，就是你的尊严退无可退的时候了。所以你所有压箱底的手段必须全部拿出来发脾气，暴力动用法律武器，直接要进行反击，不假思索地进行反击，都触碰到底线了，你都不把压箱底的手段拿出来，还要等到什么时候？其实我们常说的没有反抗意识，往往就是没有底线意识。
	我们之所以没有底线意识的原因是我们不知道自己的底线是什么。大家想一下，我们到底知不知道发生了哪些事情，我们要立即的还击。我们好多人是不知道的。比如说你的同学打了自己心里面屈辱到要爆炸，但是由于你之前没有一个底线的清单，你不知道该不该发火，很多事情就在一瞬间，我心里面已经发火了，可是犹豫了一下，不知道该不该还手，那个打自己的人就扬长而去了，回到家越想越气。这就是我们常说的优柔寡断。为什么会优柔寡断，是因为你事先心里没数。
	底线意识的培养很简单的，就是把自己一定要用快捷键直接反击的事情记在自己心里面，一旦发生马上就要反击。我这里插一句，我们在集体中真正面对的事情，它是错综复杂的。就打人这件事情来说，不小心打到我的我就要严厉声明，你小心一点。如果是恶意打到我的我立刻就还手，如果对方人多势众或者极其强壮，立刻逃跑找救援。总之心里面要有数，遇到紧急情况立马就知道怎么办，不会傻在那里，傻在那里会气死你的。
	所以大家发现了吗？不是你反应快不快，而是事先有没有预判。如果孩子小，父母要教，如果孩子大，自己要理一理。如果别人不知道是你的底线，你要报纸。
	由于每个人的底线不一样，个性化很强。我在这里抛砖引玉一下，总总之，你的心中要明亮，哪些可以商量，哪些要直接发火，这份心中明亮是你的尊严，说穿了就是要敢于亮剑。我在这里要解释强调一下，大家不要跑偏了，不是亮件，一定是暴力的方式，有谈判，有严厉声明，有暴力也可以寻找外援，也可以逃跑再寻找外援，但是你要亮剑，要反抗，只是反抗的方式可以多变，它可以让你不怂，让你不怂的不在于你脾气有多大，毕竟你不可能一直发脾气，让你不怂的真正关键在于你知道什么时候该发脾气。
	它像一个快捷键，让别人不敢触碰你的底线，让别人认识到你是一个不能随便羞辱的人，这就是底线的第一点，要严格反过来说，我们换位思考一下，你有你的底线，别人也有别人的底线。很多人说开玩笑要有分寸，这个分寸在哪里？就是不能触碰别人的底线，那是不能够被开玩笑的地方。就好像你的底线，你也不允许别人开玩笑，你只要想到了这一点，你就懂得了如何尊重重别人，这就是每个人的尊严。
	大家不要认为只有小孩子没有底线意识，在家庭教育中，底线意识的缺乏也是很严重的，很多父母由于事先没有拟定底线家庭的底线。当孩子犯了一个错误，他情绪起来了，可是不知道该不该发脾气批评孩子，好多父母因此憋出内伤，这就不难理解为什么现在很多孩子要欺负父母。怂和懦弱就必然被欺负，而懦弱的原因就是因为你没有亮明底线。没有亮明底线的原因是事先没有底线的清单。所以一个家庭作为一个小集体，他一定是有底线的。比如说安全意识，比如说尊敬长辈。
	后面我在讲到规则这节课的时候会详细的说一下家庭、学校、社会为什么会有这些规则。但其实我们现在已经有模模糊糊的观念，知道规则是由集体而产生的。家庭就是集体，它当然有规则，它当然也有底线，触碰底线。发你的脾气没有关系，只是说孩子他很小，你要花一点时间让他明白，他在明白之前你就发脾气，这个就有点欺负人。所以现在很多父母的优柔寡断也是没有底线意识造成的这就是家庭的尊严。
	再比如说我们学校有三大校级，只要违反其中一个私自出校考试作弊和打群架，是先处分再教育。什么叫做先处分再教育？就是这是底线，先处理了你我再来跟你说道理，这就是很好的一个例子。面对底线我们的一种办事方式，你触碰我的底线，我先干了你我再来看到底是怎么回事，这就是我们学校的尊严。在社会层面，其实每一个国家都很清晰了，就是那部刑法，你只要触犯刑法，没有人给你商量说道理、教育你先弄进监狱，再慢慢改造，这就是社会的尊严，这是非常统一的。从个人到朋友，到学校、家庭，再到社会，我们对待触碰底线的方式都是统一的，先给你声明，只要你触犯底线，直接行。

（内容由AI生成）