	底线我要说的第二点是，底线是越少越好。你没听错，越少越好。底线太多了就不是尊严了，而是敏感矫情。底线既然是你要拿出底牌来威慑对方的东西，就一定是你真正在意的东西，一点点玩笑都不能开的东西，什么一点外号都不能去，打个球碰你一下也不行，你失败了别人笑一下也不行，类似是这些种种，大部分都不能够作为你的底线。
	不然你就会发现你浑身是刺，别人会敬而远之，好一点都会敬而远之。如果你所处的集体不太友善，他们甚至会故意的惹恼你看你的笑话。就好像我们发现社会上有很多大家觉得很不爽的事情，他并没有写在刑法里。一些家庭也是，孩子做不完作业也能算底线吗？你看我们学校三大底线，没有迟到，没有早退，甚至没有带手机谈恋爱，没有顶撞老师，没有抄作业，甚至没有逃课。这些我们觉得很恶劣的事情，我们把它交给了批评教育，并没有直接处分吧。
	那么回到你个人，虽然很多事情都会惹恼你，让你生气，可是你会发现大部分事情都是可以商量，可以谈判，可以靠沟通解决的。只有那些直接剥夺你的生命人格的东西，才能够作为你的底线。只有这样，你在别人触碰到你真正底线的时候，直接发脾气，直接反击，而在平时都很大度给别人商量，跟别人谈判，你的社交状态才有张力，你的尊严才能够被守住。
	我举一个例子，就是我自己的例子，我在上初中的时候脚摔断了，颈腓骨骨折，在医院躺了半年多，到了一个新的集体，非常惶恐，有点自卑沉寂，成绩不好，还拄着拐杖。当时我们班上就有一个恶霸带着恶意的踢了一脚我的双腿，我当时就没有立即反击。为什么？其实是一种很奇怪的心理，很糊涂，很迷茫，我很生气，很羞耻。但是我觉得打人是不对的，我没有底线意识，所以我就懦弱，我就怂。回到家里面越想越不对劲，气得用拳头砸墙。这样的日子我过了三个月左右，我用了一个暑假，痛定思痛，回到学校，变成了一只刺猬。我还记得有一个和我玩的比较好的朋友走过来拍了拍我的腿，说，腿没事儿，家威我一拳就砸到了他脸上，我说你再敢说我的腿，我打的你牙都找不到。
	我最后悔的是这样一件事情，当时有一个朋友长得比较矮小，他很善良。有次上体育课他问我价位，价位哥要不要扶一下，直接就上手拉住了我的手臂。我记得我直接就用我受伤的右腿把他踹到了厕所，恶狠狠的盯着他说，你现在觉得我要不要扶我，像一个刺猬一样。有人说你的自尊心太强了，我知道不是，是因为我的尊严在之前被毁掉了。那个时候什么都是我的底线，只要扯到我的腿，全都是我的底线。后来当然被群起而攻之，当然群起而攻之到一半的时候，我及时的调整好了自己，我等一下说怎么调整。但是当时我明白了一个道理，这种底线意识不是尊严，而是敏感，是脆弱，是矫情，是赔了夫人又折兵。
	到底怎么调整？其实很简单，回家盘算一下哪些才是真正的底线，把自己思路先理清楚。然后用新的方式来驯化你的同学们，让他们知道你的秩序，让他们了解你的节奏。慢慢的整个群体会发现，你在大部分时间都是温和的、大度的、豁达的。就在那几个关键的点上会发脾气的时候，他们才会真正的尊重你。你的尊严回来了，你会发现你也不发脾气了。这就是我说的第二点，你的底线越少，你越豁达。
	反过来说，当你遇到我当年那个样子的朋友、同学，像刺猬一样的人怎么办？离他远一点，因为他不可控，是不稳定因素。你相信我，你是无法找到与他相处的模式的。因为他自己都没有模式，他自己都不知道自己的底线在哪里，你又如何应对呢？他除了消耗你，不能给你带来任何友情。
	同样的，很多家庭班级制定了很多规则，这个没有什么问题。但是只要违反了规则，就搞得好像犯了罪一样，马上就会受到否定、批评、惩罚，甚至是拳打脚踢。那么这个家庭、这个班级就会像刺猬一样，你不是有尊严，你是敏感和矫情。你这是把所有的规章制度都当成底线了。你就会发现孩子一定会不断的干一件事情，打引号的挑战底线，底线多成这种一定会被挑战的。就好像敏感时期的我一样，我的底线太多了，每个人都要惹到我。最后我面临了一段时期的每个人都会故意来惹我，搞得我很狼狈。还记得我刚刚才说的，我们面对底线太多的人怎么办？
	敬而远之，底线太多的班级和家庭也会失去人心的。再想一想社会某一些朝代，苛捐杂税、法令太严，是不是也没有守住国家的尊严，往往被新的政权代替，也是这个道理。我们复习一下，整节课第一要有自己的底线清单，这个清单你自己拟定，我帮不了你。他是有个性化的，它不像国家法律一样，是非常客观的、理性的。这个清单是你的快捷键，一旦别人触犯，马上就要用合理的方式反击，而反击的方法和自己父母、老师一起商量。第二，底线必须是你的要害之处，是威胁到你的生命安全，威胁到你的人格尊严了。大部分的事情都是可以商量的，底线是越少越好，底线越少你越豁达，底线越严你越有尊严。不要搞反了，底线多你敏感多，又不严格，尊严扫地，注意这个张力。
	我这里插一句，家庭教育的东西，还有班级管理的问题。为什么有些班级在初始年级看着还好好的，到了初二、初三就会出问题，就是因为底线太多，守不住，所有学生都在挑战底线，或者撒谎钻空子，严不起来。规则不是越多越严的，而是有那么几个把它守好，你的班级，你的家庭的尊严就在了。第三点，换位思考，既然知道自己有这种自尊心的需求，要知道别人也有，家庭也有，班级也有，学校也有，社会也有，我相信你只要把自己的底线意识搞明白了，遵守家庭社会这一切的别人的底线，集体的底线，也就是我不用再说的道理了。希望大家以后都有自己的底线，也尊重别人和。

（内容由AI生成）