	说完发言权和底线，按道理我们应该顺着逻辑讲礼仪。但是在说礼仪之前，我们先要补充一个沟通能力。这个沟通能力就是为发言权和底线服务的，它叫做不由分说的行为模式和表达方式。只要跟严格有关的东西都满足。这节课说的这种沟通能力，他让你有一种理所当然的气质。
	关于这个沟通能力我说两点。第一点，不要把话语权拱手让给别人。比如说我们两个在聊天的时候，我要去倒茶。在这个场景下大家比较一下这三种沟通方式。
	第一种我告诉你我可不可以倒一个茶，这是一个询问句，我可不可以倒一个茶，言下之意就是你来决定我可以还是不可以，这就是把话语权交给了对方。如果你说不可以，我应该怎么应对呢？我没有应对方，我在我们聊天的时候去倒一个茶是一个自然而然的行为。可是因为我这个表达变成了一个你来做决定，你允许还是不允许我倒茶，你的压力也有点大，因为你必须打断谈话来回答我，你去吧，或者说一声可以，然后在心里面默默的看不起我就是这是一种默默的感觉，只是默默的后面对我说话越来越不客气，如果下一次我又要去倒茶，没有告知你，你甚至还会生气，你觉得这个人不礼貌，谈话谈着谈着就起身起来倒茶了，看到没有一句话让我处于下风，如果你不是大度的人，你会欺负我，有人说这不就是人善被人欺吗？不是，有很多礼貌的表达方式，刚才的我偏偏选择了一种把权利给别人的方式，因为在聊天的过程中，起来倒茶这件事情是理所应当的，所以我大可以站起来说，哎，不好意思，我倒一个茶，这就不是询问，这是告知。
	你会发现我这样表达的话，主动权在我自己的手上，就算你发神经病，说不准去倒茶，我可以和颜悦色地坐下来，哎，兄弟，怎么回事，看到没有我总有话说。这就是让自己有发言权的表达方式。第三种表达方式，起身直接去倒茶，并且眼神时不时的盯着你，表示我在听，这是不是还是礼貌的。可是后两种方式就不可能被你拿捏。大家不要觉得这个事情很简单，在我们和同学朋友的相处中经常发生。我是一个格比较温和的人，在我读书的时候也欺负过别人，我自己都感觉很意外，是怎么回事呢？
	有一天一个同学踩到了我的脚，正确的不由分说的表达方式就是不好意思，听起来是礼貌用语，但言下之意是理所当然的。我踩到你的脚，不好意思了，这事儿就过了。但是我那个同学是怎么表达的？他退了一步说，你你你你你我突然生气，你能说你不知道歉吗？他可能感觉到了耻辱，迟迟没有说话，然后盯着我看我的反应，我很尴尬。
	他两次把选择权交给了我，第一次就是说你的时候意思是我不说话，你来说你踩到我了，我说话能说什么好听话，难道要我说不好意思吗？所以我就骂了他一句。第二次他又把选择权给我了，他就在等我的反应。年轻气盛的我只能够动手了，动手之后我都很尴尬，因为我觉得我很小心眼，别人只是踩到自己，自己就把别人打了一顿。
	后来我回想起这件事情，我发现是他的表达方式出了问题，没有主见，总是把发言权交给对他来防御，我来进攻，一句不好意思就可以拿回发言权的。如果他先说不好意思，我还躲避人，他可以理直气壮的反击我。可是他没有他让我说的第一句话，他让我动的第一个手。我有好多这样的记忆碎片。
	我记得读书的时候，有一次跟朋友聊天堵住了过道，突然听到背后有一个弱弱的声音说，同学可不可以让一下你看他又让我做决定，我头也没回的说不可以。过了几秒钟或者十多秒钟之后，我发现身后没动静，我就转过头去，看见一个女孩子在那里气鼓鼓的，脸都憋得通红了，我才不好意思的让开。我很想告诉他，你经过走道是你理所当然的事情，这不是你不礼貌的问题，这是你的权利。你没有必要把这个权利交给别人，你只需要说同学让一下谢谢，依然是很礼貌的。别人找不到理由攻击你，也找不到理由回绝你。属于自己的权利就不要用询问句，但姿态不能是请求，是陈述。
	大家如果听到这第三个例子，还觉得这种表达方式是一件小事的话，举一个家庭教育的例子，父母是怎么丧失自己的尊严和发言权的？我经常带娃在小区溜达的时候，就发现好多父母喜欢把权力交给孩子，我们按时回家好不好？孩子说好，结果没有按时回家，父母就爆炸了。我还听到过孩子说不好的，父母当场内出血。回家吃饭睡觉的时间是家庭的底线，他牵扯到父母做饭的时间、睡午觉的时间、提早的安排，还有打不打扰老人睡觉的问题等种种问题。你能让孩子来做决策吗？至于怎么让孩子按时回家，那是后话。但是在表达方式上，绝对不能是询问的语气，一定是陈述句。
	孩子记得五点半，生活中太多这样的细节了。那天我吃饭的时候，看到一个妈妈给自己可能两三岁的孩子说了一句话，说我们用筷子好不好呀？我眼皮都没抬一下，我就知道完了。果然我听到非常尖锐的声音，不要。妈妈在那里呆若木鸡，完全反应不过来，心里面憋一肚子气，为什么呢？他拱手把发言权给了孩子，最后他又控制不了孩子，他就生气。当时我就在回想，我的孩子用筷子用的很早，我就从来没给过他反驳我的理由。因为我每次说的都是，来，这是你的筷子。如果哪天你觉得用筷子比较方便了，你就用他他不可能说方便。
	因为我说了不方便你就不用了，他也不可能说方便，因为他还没用过，他话都没有，他只能把筷子放在旁边。孩子对父母也是一样的，有些孩子在父母面前特别的怂，天天就在问可不可以看会儿电视，可不可以休息五分钟，可不可以借一下你的手机？你会发现你的父母盛气凌人，他说不可以，你会气得半死，因为是你拱手把决定权交给父母的。如果是理所当然的事情，要休息你的。如果并非理所当然的事情，事先是不是该沟通一下？
	大家知道我是当了十多年班主任的，有些孩子他真的有点讨骂。怎么讨骂？我每一届班上都有这样的同学，他晚自习要剪个橡皮擦，他要举手示意老师可不可以剪个橡皮擦？你同意了，他晚自习上厕所，他还专门要跑到你面前来问一句，老师我可不可以上厕所？说难道不对吗？不该问问老师的意见吗？要问老师的意见，但是这样问有些老师真的会装怪我没有过，我没有过，老师可不可以上个厕所不行。
	在那一瞬间，这个孩子把老师的全家都骂了一遍，但是他又很窝火，很憋气，为什么呢？是因为本来就是你问的，别人就有权利说不。学校生活中这种例子就太多太多了。正确的有发言权的说法是老师什么事儿上个厕所把可不可以一摘掉，整个语境都变了。意思是我很礼貌的告知老师我要去上厕所。
	老师会觉得这个孩子真乖，其实明明就比刚才那个孩子霸气的多。老师我可不可以向我的同桌借一下铅笔？不行，你自己的铅笔？老师老师说我借一下铅笔。好，你借。大家肯定能感受到这两种表达方式在语境上的巨大差异。变成陈述句，他有不由分说的感觉，它不能实实在在的解决问题。大家注意所有的表达都不能够实实在在的解决问题，但是它会避免很多不必要产生的问题。其实讲完第一点，第二点我就不用说太多了，叫做不要在别人没提出意见之前就主动的解释。解释一件事情相当于把判断的权利交给了对方。
	在路上撞到别人了说一声不好意思。兄弟你不要画蛇添足的说，对不起，我的鞋子今天有问题。那个被你撞倒的路人会下意识的看你的鞋子是不是你该不是故意的。当你在学校跟你的朋友玩耍的时候，弄断了同桌的铅笔，同桌回来看见你跟他说，不好意思，刚才我们打闹的时候把铅笔给你弄断了，我赔你一只。同桌往往就会说，没事儿。如果解释的话，事情就会变得复杂。这个笔不完全是我弄断的，刚才张三来找我，他就先打我，然后我亲眼看见笔落到地上，张三百的菜刀，张三又过来说，不对，我看到是你把它掰断的，我踩大脚没有把它踩断，是你拿起来之后不小心杵在我身上把笔弄断了。
	也许你的同桌本来就觉得这支铅笔是一件小事儿，这个时候就不得了了，因为你们的情绪紧张，解释来解释去，让他觉得不找你们算算账这事儿好像有点说不过去，就好像我最开始举的那个例子，他踩到我的脚，然后一直不吭声，我发现我不骂他几句，好像有点尴尬是一个道理。你跟你朋友的解释让你的同桌变成了上位者，什么意思？就是他拥有了至高无上处决你们的权利，而且还可以判断谁是谁非，你把权利给别人干什么？
	孩子考试考差了，回到家，父母开完家长会，一回到家，孩子就开始解释，我的语文是因为粗心，作文老师扣多了，数学二写成三了，老师没看懂，英语考的不是我擅长的领域。你把发言权其实给父母了，父母一看你这个样子，本来准备安慰安慰你。现在不批评你几句，下不来台，因为他是判官了，他身份变了，他不是父母，他变成判官了。
	什么语文扣分扣多了？我今天问了你语文老师考前复习说的写作结构，你就没按照那个来还扣分，扣多了，数学扣了30分，你说二写成三了，我差了才两分，另外28分怎么回事？你说是不是傻？话语权拱手让给父母，不想骂你的都在骂你。什么叫做不由分说的表达方式？
	父母回到家拿着成绩单，爸爸妈妈不用说了，我知道我要考察了。我现在就想知道老师在家长会对我提出了什么建议，可以改善我的学习情况。父母都懵了，这么直接的吗？不活动活动筋骨吗？转念一想，对，我就是要回来把老师的建议给孩子说。看到没有？被你牵着鼻子走，发言权永远在你那儿，你一解释全部都泡汤了。因为你的解释形成了一个格局，就是好像对方可以审判社会上一样的。
	我曾经在一个餐厅看到一个服务员被骂，我亲眼看到了全过程。这个服务员把那个酒杯里面的酒打倒，倒在了顾客的桌子上。他第一句话倒是不好意思，这是对的。第二句话是不好意思，我昨天没睡好。那个顾客也是刁蛮，你没睡好关我什么事儿？那个服务员的脸上怒气一闪而逝，然后又开始道歉说对不起，我只是解释一下，你向你们的经理解释。
	大家觉不觉得这个顾客很刁蛮？因为当时跟我一起吃饭的朋友也在说，现在的顾客不得了，不把服务员当人好没有素质。我可是看得清清楚楚，这个顾客未必是刁蛮的人。如果这个服务员只说，不好意思，马上给你换一杯或者换个桌子，看到没有话语权跑到服务员身上去了。虽然他身份是服务员，但是他依然有发言权。这个顾客其实不好说什么，说没事，走走，他偏偏要解释，解释的意思就是你来审判我。
	这节课他是一个表达能力的课，所以没有太多的这种逻辑推理，是通过案例来呈现的一种表达的感觉。我们还是总结一下，第一，不要把发言权拱手让给别人。第二不是不礼貌，在我举的正确的例子里，一直在用礼貌用语。从这个角度来说，礼貌用语是强势的，不是弱势的。第三，不要在别人没有询问的时候就自己去解释，把对方当成审判官了，他不审判你都不好意思。这就是我说的不由分说的表达方式和行为模式。他就把前面发言权和底线最后一块砖给补上。
	听话发言权、底线和这节课严格像一座城墙一样，把你的心灵世界围起来，这就是你的国防力量。所以这么重要的礼仪教育、规则教育，什么情商我都没有放在课程的前面，我是把这个部分放在课程的前面。原因就是没有国防，一切为零。当你有了国防，你就会发现你自由了。现在我们想的是如何更舒适，这就要提到下节课的内容，礼仪是集体性的舒适。

（内容由AI生成）