	在家庭教育中和班主任工作中，最常遇到的德育问题就是礼仪教育。而很多孩子对你有巨大的误会，总觉得是一种束缚，一种枷锁。而父母和老师常常用你要有修养，你要有家教来道德评判孩子，孩子们就更觉得礼仪是一种讨好别人、服务别人的一个行为。但显然，我们作为一个礼仪之邦，屹立于世界之林，我们每一个国人都明白，礼仪是有力量的，它不是束缚，不是枷锁，他的力量来自何方？
	我们从六个方面来理解一下礼仪到底是么，第一点，礼仪是一种高效的沟通方式，它是集体默认的、统一的一种表达，它本身就是一门语言，是你所在的集体约定俗成的语言。大家想过没有，两个人碰面的时候，到底该怎么样说第一句话呢？如果两个人碰面视而不见，好像有点冷漠或者尴尬。但如果两个人碰面，互相跳一支舞，把口水吐在别人脸上，好像又有点热情过分了。
	是礼仪告诉我们，一个友善的点头，一个握手礼，或者一句你好，就可以破解掉这个左右为难的局面。而且它的尺度很合适，这个尺度不是你定的，不是我定的，不是有一个客观的尺度，而是这个集体定的。比如说在某些集体见面的时候可以亲吻一下，而在我们这个文化环境中，好像亲来亲去就不对劲。不是你觉得不对劲，也不是他觉得不对劲，是这个集体觉得不对劲。大家牢牢记住它是一门语言。大家都在说中文，你说日文就不对劲，日文没有错，是不对劲。
	还记得上节课说的要让人让一让的表达方式吗？当有人挡了你的路，你粗暴的把人拉开，好像有点剑拔弩张，好像有点小题大做。但是如果你跪下磕头说，哥哥你让一下我，好像有点唯唯诺诺，好像有点太怂了。我们的文化环境告诉我们，你只需要用礼貌用语说，同学让你谢谢。
	这就是我们这个集体默认的有分寸有尺度的表达方式。很多社交尺度的把握，我们都要感谢礼仪。打扰了别人只需要说声对不起，见到老师只需要说声老师好，向远处的人打招呼只需要挥挥手等等等等。你只要用这种通用的表达方式，大家立马就能够抓到你到底要表达什么。所以我说礼仪是一种高效的沟通方式，所以礼仪是需要学习的，就好像语言一样，它需要学习。它不是天生的，也不是客观规律。它不像是数学，你可以推理出来。它更像是英语，你要去了解它，你才能够掌握它。
	我们也就慢慢理解到了斜眼看人表达不善。当有人斜着眼看着你，你就知道他在表达他对你的不屑。他不用说话，也不用解释，你就是知道，因为这是通用的，通用的就叫做礼仪。比如说对陌生人吹口哨表达一种轻佻，他不用表达，你就知道他对你心怀叵测，哪怕他真的没有那个意思，但是你接收到的就是这个意思，你不会给他解释的机会。所以什么叫做没有修养？就是你表达出去的礼仪和你内心世界不相符，你的行为举止总是不能够完全的表达你的内心，你没有掌握你这个通用的语言，你会被误会的千疮百孔，这就叫做没有修养。
	我有一个朋友，他总觉得别人要误会他他经常跟我说，他说我没有想要干，我就想表达自己的意见。但是我周围的人都觉得我是个杠精。我观察了一下他说话，他特别喜欢打断别人的说话，很不礼貌。打断别人说话的行为在我们社会习俗里面就是要提出反对意见，形成对立观点，要去杠别人的一个标志。这就是你我真心的觉得我这位朋友可能并不想干，但是客观来说他就在杠，因为他打断别人说话这个行为，在我们这个打引号的语言体系里面，就是我要开始杠了。所以大家发现了吗？
	礼仪更像是语言的快捷键，你的行为举止一瞬间就向别人传达了你的意思。从这一点来说，没有修养真正的坏处是你总是被误会，甚至包括你的服饰发式，你衣着正式表达，你对这个场合是严肃的态度，你就不用再拉着别人的手说，哎呀，我对这个场合真的是很重视很重视。看到没有用语言表达就有点卑微，你穿一套正装就表达的很有分寸。当消防员进火场救火的时候，他不会大喊着我是消防员，我是消防员。他只需要穿上特定的服装，大家就知道要听他的命令。在某一些少数民族，穿不同的衣服代表着自己成年还是未成年？盘不同的头发表达了自己是结婚还是没结婚。
	他快速的表达了你作为一个单身的少女，你就不用在街上大喊着我是单身，我是单身，快来追我，那多么难堪。你只需要用服饰法式表达一下，当然这是古时候还有现在一些少数民族的习俗。我们现在只需要在朋友圈吼一吼，就能够高效的表达。但我举了这么多例，大家应该已经能够感受到礼仪在沟通领域它有高效的作用，还有它非常有分寸。大家默认的效率高的有分寸的表达方式，我们把它集合在一起，就形成了一部分礼仪。
	我们经常在做礼仪教育的时候，会听到孩子来问一句谁说的？谁说我不穿正装，我就不尊重场合，我就不觉得。希望你听完这节课能够明白，其实没有是谁说的，不是我说的，也不是你说的，是集体默认的语言体系。你好像在问谁说的，谁说英语里面的sorry就是对不起的意思。我就不觉得这种质疑和批判没有意义，它不是对和错的问题，它是没有意义，这就是我要讲的第一点。礼仪是一门语言，它有高效和很有分寸。

（内容由AI生成）