	第二点，礼仪是一种功德，它依然是社会约定俗成，让大家都感到舒适的东西。我讲这一点就需要大家换位思考了。大部分的人不喜欢别人在自己面前吐口水，我们会觉得很恶心，所以我们也就不允许别人吐口水，反过来别人也就不允许你吐口水，大部分的人不喜欢在公共场合听到有人喧哗，所以我们就抵制别人在公共场合喧哗，换过来说，别人也会抵制你在公共场合喧哗。大部分的人不喜欢看见别人在菜汤里面洗口水，就是把这个筷子放在一个菜里面搅搅来搅去，我们会觉得恶心。所以你不喜欢别人跟自己吃饭的时候去搅拌菜，所以你会抵制别人去搅拌这个菜，反过来说别人也会抵制你去搅拌这个菜。
	大部分的人在自己虚弱的时候，比如说怀孕了，自己很小腿瘸了，受伤了的时候，希望别人能扶自己一把，或者给自己让个座。反过来说别人也希望我们在这种时候帮助一下他们，这些都属于功德。但是大家发现没有我刚才说到抵制，希望是我们在现场很难表达的东西。如果一个人在路上吐口水、吐痰，我们不可能事必躬亲的像一个小小宣传员、小小卫生员一样，看到就去提醒，看到就去提醒，每次都去抵制一下，他会消耗我们很大的精力。你还上不上学，还上不上班？你还去不去看电影？你不是要去商场买东西吗？一路上看到三个吐痰的跟他们争吵，就花完了时间。
	所以久而久之，慢慢的这些大众都觉得恶心的，或者大众都希望的事情，就形成了一种礼仪，一种功德。然后由我们的社会教育来宣传，号召大家都去遵守。这可以让我们大部分人在这个社会中生活感到舒适。
	从这一点来说，礼仪是集体性的舒适圈，它形成了一种习惯，就不关乎于你的个人意志。比如说你并不讨厌别人朝你吐口水。假设假设你是万里挑一的，但并不影响这个风俗的形成，因为大部分人都讨厌别人朝自己吐口水。它是大家舒适圈的一个集合，形成了一些规矩。
	再比如说我们不喜欢在密闭空间看见别人穿拖鞋，很大的原因是因为我们经常闻到脚臭，但是是你的脚并不臭。可是你也要求你不要在密闭空间穿拖鞋，特别是跟陌生人。为什么呢？因为大部分人看见你穿拖鞋就会下意识的感到恶心。他虽然没有闻到臭味，可是他就是会觉得不适。当然你会发现这个社会现在在公共场合穿拖鞋的人越来越多，其实说明我们这个社会爱干净的人越来越多。
	大家没有这种下意识意识的恶心反应了。慢慢这个礼仪可能就会消失。但是在这个礼仪消失之前，我们要尽可能的不要引起这种沟通障碍。
	这是我第三点要讲的，你具有时代性，具有区域性，但是我相信我举了这几个例子，大家已经能够完全的感受到礼仪它是一种功德，功德是一种集体的舒适圈。我们抵制那些互相恶心人的行为，哪怕你觉得不恶心。我们赞赏那些让人赏心悦目、感到温暖的事情，哪怕你并不需要这份温暖。它与个人意志无关，是一种集体的舒适。
	第三点，礼仪是一种文化，它具有时代性和地域性。这也是为什么我这节课不可能把所有的礼仪全部列举出来。大家注意，我这门课叫做为什么我要懂这些道理。就我这门课它不是一个百科全书，所以我举的例子主要是抛砖引玉。大家要关注自己这个地域它的礼仪情况，每个地方的礼仪是不一样的。
	小时候我吃面的时候发出很响的声音，我爷爷听到用那个扇子的把一棍子就给我敲了。我爸拦住我爷爷说没事儿，有些地方吃面发出声音是一种礼貌。然后我爸就被罚站了，面壁思过。我爷爷当时说的话在今天依然振聋发聩，我就问你家卫是不是你家的人，我们这个地方吃面就是不能发出声音。我爸很委屈，读了这么多书，最根本的东西忘了。
	礼仪是一种文化，文化是有传承的，就好像我讲的第一点，你打招呼就去亲别人，在我们这个文化环境中就是不被允许的，因为在这个文化环境中，我们会觉得别人亲自己是一种冒犯的行为，这是集体性的舒适圈。又回到第二点，我会觉得不自在。我举一个极端的例子，大家就能想的特别明白。我录这节课的时候是大夏天，我开着空调，我现在要出门，我特别不想穿衣服，我想裸奔。虽然我没干过，但是我能够想象，如果我真的裸奔的话，我会很不自在。这个时候要是旁边有一个人说风凉话，说哎也没啥，你看那个大猩猩也不穿衣服的。我想我会像我爷爷一样告诉他你是什么物种，我们人类就不太喜欢裸奔。
	我上升到物种来解释这个问题，大家就知道每一个区域有每一个区域的礼仪，不同的文明，不同的文化，它就好像不同的物种一样，它是有必类的。就好像我们在中国一定要用英文讲话，你说英文是世界通用语言，但是你会发现你沟通困难，所以你有地域性和语言有地域性是一样的，它是一种习惯。而且这个壁垒不仅仅在地域上，也在时代上。我们发现我们有很多礼仪其实已经消失了。比如说女人不能上桌子吃饭，它属于某一段历史。
	结婚的时候一定要用八抬大轿把新娘接回家，它也属于某一段历史。很多人说那些繁文缛节是糟粕，其实不是，在那个时代是合理的。你想现在你结了婚，在朋友圈发一下，大家都知道你结婚了，你甚至可以不用办婚礼。可是在那个时候，你要不是用八抬大轿把新娘接回家，你的新娘的娘家会依然源源不断收到求婚的信，会遭受媒婆的骚扰，你需要敲锣打鼓，需要号召天下至少乡里乡亲。它依然是一种高效的表达方式。而现在我们有更高效的表达方式，我们有通讯工具了，有聊天软件了，那些礼仪就好像文言文一样，我们可以去了解，但是平时很少去使用它们，所以我说它是一种文化。在某些朝代，我们甚至用穿衣服的颜色来表达自己的阶级。这又回到第一点，这是一种高效的沟通，可是现在不用了，因为我们不喜欢阶级这个概念了，所以好多跟阶级有关的礼仪都已经消失了。
	但是我话锋一转，我要讲另外一个问题，我们人类并不是不浪漫的动物，很多以前的礼仪被我们保留了下来，它并不存在着功德，也不存在着高效的沟通方式，它仅仅是一种审美，比较常见的有旗袍、汉服，还有刚才举的例婚礼。婚礼其实现在已经没有功能了，可是他是一个浪漫的代表。所以礼仪它虽然有时代性、地域性，可是因为它代表了文化，它就具有一定的美学色彩，这是一种潮流，不应该是父母和老师去强制要求的一个范畴，这就是第三点，礼仪它具有时代性、地域性，它依然像是一门语言，不同的区域用不同的语言，过去的语言像是文言文，它具有美学色彩，它是一种文化。第四点，礼仪是一种宣言。
	其实我们经常提到礼仪，想到的还不是前三点，想到的是一些仪式感。仪式感是什么？仪式感存在着你心中的力量，它是一种情绪的宣泄和唤醒。
	我举个例子，战争的时候要敲战鼓，他就在唤醒你的士气。葬礼的时候要奏哀乐，还有一些流程，他在宣泄你的悲伤之情。我不知道大家参加过亲人的葬礼吗？我参加过几次，我有一种很深刻的感觉。就是我虽然平时也很悲伤，可是那个葬礼的流程像一张纸一样，把我的悲伤的文字写在了一张纸上，它承载了我的悲。医生他让我宣泄，其实葬礼还是礼仪里面最古老的一种礼仪。我猜想生离死别对人的影响太大了，大家需要一种宣泄，需要一种唤醒，所以就需要一个仪式感。
	所以这第四点讲的仪式感，实际上是我们内心的需求。再比如说婚礼，它也是一个仪式感。我的朋友里面我经常看到一对新人在婚礼之前没心没肺的，吊儿郎当的，在婚礼现场哭得像神经病一样。我就很有感触。
	婚礼它是一个载体，这些仪式感很多，包括我们最熟悉的升旗仪式，庄重肃穆。你平时虽然也很爱国，可是升升旗仪式给了你一张纸，国歌给了你一支笔。它有两个作用，一个是唤醒，一个是宣泄。比如说你某种情绪被自己压抑了，你打仗的士气，你对亲人的追思，你对爱情生活在一起的向往，你的爱国热情，你的集体荣誉感，不知道为什么你平时没有怎么去想，他们渐渐的消退了。我们通过仪式感唤醒这一部分。你看清明祭祖往往就是这样，我经常在自己的生活中，我不瞒大家，经常会忘记祖先，盯着自己琐碎的生活，可是每次祭祖，我都感慨万千。我心中有某种力量被唤醒，它也承载着宣泄。就是你有一种巨大的情绪需要纸和笔来书写，这个仪式感就给你提供土壤。
	关于仪式感的礼仪，还有大家比较熟悉的统一校服，它是集体认同的仪式。为什么要集体认同？我们将在后面的课程里面说到，他唤醒这个集体的集体认同感，或者让有集体认同感的同学感到安全。所以我们就创造了很多仪式里面的礼仪，升旗仪式有升旗仪式的流程，我们的葬礼有葬礼的流程，开会也是一种仪式，有开会的流程。这些流程都是为这个仪式而服务的。而这个仪式是为你心中的某种情绪和力量服务的这就是第四点，你是一种内心力量的宣言。
	第五点和第六点我会放在后面的课程中。因为第五点礼仪是一种便利，这个便利它其实有点脱离我们认知范畴内的礼仪了，它有点像纪律，所以我会放在纪律这节课里面讲。第六点礼仪是一种效率，而他也有点脱离礼仪的范畴，它更像是流程和习惯。我会放在后面讲习惯的课程里面讲。这就是礼仪。
	我们复习一下。第一，礼仪是一种社会默认的高效而且有分寸的表达方式，它是一门语言。第二，礼仪是一种功德，它是社会约定俗成的舒适圈，让每个人都感到舒服的一些行为举止。第三，礼仪是一种文化，它有区域性、时代性，当然它也慢慢形成了一些具有审美价值的东西。第四，作为仪式感的礼仪，它承载着你心中的力量，具有唤醒和宣泄的两种作用，它为情绪服务。第五，礼仪是一种便利，它属于纪律。第六，礼仪是一种效率，它属于习惯。
	好在这节课的最后我提一句，怎么培养孩子的礼仪呢？你牢牢记住礼仪是一门语言，就什么都知道了。做礼仪教育其实和培养孩子学外语是一个流程的。学英语是不是要有英语环境？所以礼仪教育也是需要环境的，就是这个环境里面人人有礼仪，孩子就有礼仪做榜样。他是沟通，是习惯、是文化，他的教育方式就是润物细无声。说个极端的，如果孩子成长的环境全部都在说脏话，他会下意识的潜意识的认为脏话是最高效的沟通方式，我们知道这是很可怕的，他的圈子很局限，但是又不能怪他。所以营造良好的礼仪环境是第一位，第二位有强制性的。
	大家想一下，礼仪什么时候会产生价值，就是社会统一的时候。所以自古以来，古今中外礼仪的制定者都是整个社会的话事人，比如说君王、圣贤、超级专家，要改变理智，也主要是君王、圣贤、超级专家在干。比如说赵武灵王胡服骑射、新文化运动，包括秦始皇，他要统一，需要强有力的制度，所以以身作则，并且严格管教。第三，很多孩子之所以礼仪教育不成功，是因为对礼仪有抵触情绪。因为第二点，父母的强制管教又不以身作则的话，孩子会觉得礼仪是一种服从别人、讨好别人的工具，会觉得是一种束缚，是一种枷锁，听到礼仪二字就反感，是礼仪教育的大忌，这个课程就在解决这个问题，就是礼仪教育背后通顺的逻辑到底是什么样子的？
	第四点，要走在孩子的体验感上，你不要强制，完了就完了。要让孩子体验到这个礼仪它背后的高效沟通、背后的舒适圈、背后的文化美感、背后的情绪宣泄等等等等。他感受不到就不是教育，感受不到就是对父母和老师的屈服，这也是打击。所以每次我们做完礼仪教育，控制了他是真真正正能够让让他感觉到这样生活更轻松、高效、舒适便。

（内容由AI生成）