	这节课我们讲纪律，不瞒大家，你要遵守纪律。这句话是我的童年阴影。我一直搞不明白，为什么父母老师要给我定这么多规矩，一个班级为什么有这么多纪律？是他们变态吗？总想约束我，控制我，使我不得开心颜。这个疑惑在我心中存在了很多年，我记忆力确实也不太好，甚至有抵触心理，就这样过了二十多年，然后我当班主任了，我感觉这是因果报应。
	我刚当班主任的时候就不太重视班级的纪律，我不太喜欢做没有道理的事情，我最开始就认为这些纪律毫无来由。比如说我作为一个老师，我不能理解为为什么我的课堂不能说话？谁说一堂课就必须要安静啊？我上数学课为什么就不能打断我说话呢？如果你有好的想法，你可以打断我说话呀。难道我在一堂课上不能随意的表达自己的意见吗？课堂它是一个学习的地方，只要能够帮助我学习的事情，按道理我都应该可以做。
	找不到道理的事情，我常常心里面是不屑的，不就是怕拿不到先进班集体吗？我辈岂是蓬蒿人。我最开始一直是这样傲慢的、草率的对待我的工作的。我说一下前几个星期发生了什么事情。第一个星期，当学生发现我放任不管他们的时候，他们是迷惑的、怀疑的。
	他们小学从来没见过如此开明的班主任，很多学生就开始试探我的底线，违反一些小纪律，当他们发现我毫无反应、毫无底线的时候，有一点点暗自欢喜。但总体来说，班级还不混乱，比较有秩序，这是第一个星期，第二个星期就不得了了。我们全班同学都特别喜爱我这个特别民主的老师，我收到了好多学生的爱戴之情，他们向其他班级介绍我这个老师，感到特别庆幸。而我的每一堂课都热火朝天，每一个学生都踊跃发言，课堂虽然吵吵闹闹，但是感觉很有氛围，这就是我想要的课堂。都说兴趣是最好的老师。我们全班同学对我的数学课特别有兴趣，都说亲其师，信其道。我们全班同学都非常亲我这个老师。
	这是第二个星期、第三个星期和第四个星期发生了一点小小的插曲。我们班的科任老师和校领导开始找我谈话，都觉得我班级管理的不好。嗨，管理的不好，我用鼻孔出气，我心中在冷笑。在我的心中，你什么先进班集体，什么纪律好不好都是浮云，学生好才是真的好。领导和那些老班主任的教诲，我一点都没有放在心上。
	而学生这边，学生其实知道我被骂，他们坚定地站在我的身边。那些指责过我的科任老师，一上课他们就翻白眼，就起哄。校领导跑到我们班上来调研，他们就翻白眼，就起哄。他们多么喜爱我呀。看着我的眼神充满了无限的崇敬，我很感动。我感觉自己是教育界的一股清流，是班上57个孩子的英雄。第五个星期发生了两件事情，都跟月考有关。第一件事情是月考那两天，我们班上发生了打群架事件，怎么回事呢？
	月考的前一天，我们班的晚自习和往常一样，吵吵闹闹，自由自在。可是这一次就不一样了，很多学生苦不堪言，他们要学习，要复习，他们想要一个安静的环境了，可是却安静不下来。我在班上提醒过几次，可是他们不是很在意。我收到了很多学生班委的投诉，甚至有一两个学生言辞激烈的叫我管管纪律。我第一次感到有些迷茫，因为我发现我作为这个班级的老大，我好像没有办法让每个人都满意。我采取的方式是把一部分同学弄到另外一个空教室里面，你们要说话，你们说，而这一个教室保持安静。可是好景不长，几分钟之后，这一个该安静的教室还是会有一部分同学在讲话，又是怨声载道的向我来抱怨，而那个可以说话的小教授空教室里面玩起了游戏，甚至有几个孩子不知所踪。
	第二天早上，领导找到我说，不能够再这样，因为有安全隐患，我可能刚参加工作确实有点糊涂，我就再也没想过这件事情。而第二天晚上，我们班上就打群架了，原因是一直有一部分学生在教室里面吵闹，但又有一大部分学生需要一个安静的环境来复习。最开始想安静学习的同学集合起来对吵闹的同学进行了声讨，可是因为这些吵闹的同学仗着我的同意在那里满不在乎，终于我们班上一个体育委员带了几个孩子，对这部分吵闹的同学进行了暴力镇压，一来二去的就打了起来。
	打架事件之后，我再也不能置之不理，我是班主任了，那天晚上我的办公室站着20来人我又一次感到了迷茫，为什么呢？因为这二十多人，不管是哪一方的同学都恶狠狠的盯着我在他们的脸上我再也看不到之前对我的尊敬，取而代之的是轻易，是不满，是不屑，是不想听我教育他们。我丧失了我的发言权，因为我没有当好老大。
	当时我办公室还有一对父母目睹赌了这场闹剧。为什么我办公室会有一对父母？因为前一天晚上晚自习不是记忆力不好吗？这对父母的孩子就打电话给父母说想回家复习，他重视这次月考。这对父母不是我们城市的，他几百公里的路程专门来到我们成都订了酒店，在我办公室来请教。这一幕、一幕一幕，都让我感到迷茫，感到心塞。而这个星期的厄运还没有截止，短短三天之后，月考成绩就公布了，我们班在全年级30个班里面排名最后。我引以为傲的数学不仅排名最低，而且有13个同学在初一的最简单的一次考试中，没有几个拿到成绩的。
	我站在讲台上，盯着全班57个学生，半晌说不出话来。我看着台下57双眼睛，他们单纯、炽烈，但是也充满了责怪、埋怨。我正站在讲台上思绪万千的时候，底下两个男生不知道在说些什么，突然发出一阵怪笑。这阵怪笑引起了哗然弥漫的全班，有一小半的同学也跟着起哄，然后整个全班又闹哄哄起来，他们好像暂时忘记了月考成成绩不如意的不愉快，又在我的课堂上愉快的玩耍起来。我心情复杂的望着这些孩子，也捕捉到了班上其他有一些孩子的目光，他们略带嘲讽的盯着我，毫无对老师的尊重。还有几个孩子明目张胆的站起来，大叫着安静，顿时此起彼伏的安静也充斥了我们班，一部分在吵闹，一部分在叫安静，引起了办公室其他老师的注意。我教书以来也第一次感到了尴尬，因为我终于明白到底在哪里了。
	在这一个多月和我师傅的教诲下，我明白了两个道理。第一个道理是，原来自由不是我们的第一选择。我们一直知道自己贪玩，如果别人问我，你是玩儿还是学习？当然是玩儿。我们从小到大愚蠢的自认为自己追求的是自由和快乐。但是无数的生活经验告诉我们我们真正追求的是舒适和胜利。散漫和自由不是一回事儿，散漫是可以不舒服的。就好像我们走在大街上，我们想要自由自在，是因为它安全。倘若这条街自由的没有法律，我可能每一分钟走在这条街上都在遭受侮辱，遭受别人的折磨。
	就好像刚才我这个班级的前一个多月没有纪律，其实每一个学生都是痛苦的，他们并不快乐，他们混乱，他们没有一分钟面向胜利、面向光明、面向希望。他们没有弱者，就像是在原野上放肆奔驰的野兽。当没有危险降临的时候，他们愚蠢而且迷茫。当有危险降临的时候，他们又惶恐而且敏感，他们沮丧而且抱怨。没有制定规则的我这个老大，所以我们班级不可能胜利，注定会失败。
	我突然感觉我像一个带兵打仗的将军，在大战前夕问我的将士们，你们喝酒吗？他们当然说要喝酒，可是第二天大败而归的时候，他们家破人亡，他们第一个想捅死的就是我。他们好像想要喝酒，但其实他们真正想要的是胜利。
	我的学生好像是想要上课说话，想要玩，但他们真正想要的是胜利。我毫无觉悟，作为一个集体的老大，不带领大家走向胜利，还沉浸在自我感动当中，这是我第一次感到纪律的价值，这就是我明白的第一个道理。我们贪玩，我们调皮，但我们真正想要的是胜利，是荣誉。他们有永远不可能尊敬一个无法带领他们走向胜利的老大，他们心底真正在乎的是月考，是赢，是优秀，是舒适的学业生活，是轻松的社交环境，是可以带来荣誉的成就。而班级课堂的混乱让他们的学业不舒适，他们都打群架了，他们的社交环境当然不轻松，他们月考失利，他们当然没有带来荣誉的成就感。
	第二个道理，我终于明白，纪律是集体的产物。我之所以在当老师之前比较藐视纪律，是因为我只关注了我自己，我很少关注这个群体。原来纪律不是约束，纪律面向集体提供了一个最自由自在的土壤。
	我举个例子，我是教数学的，我发现给一个孩子讲题的时候，最好就是知无不言，随心所欲，你一句我一句，不要约束他，随便说，这样最高效，这叫做自由。当我给三个孩子讲题的时候，其实还是可以知无不言，你一句你一句，你一句我又一句。可是你发现就会有孩子会插嘴，插嘴的时候满足社交礼仪即可。也就是说，如果我们四个人都是很礼貌的人，我们的交流也很愉快，我们解决问题也很迅速。如果有人没有修养，就会吵起来，吵来吵去，争来争去就不要讲题了，全在吵架，浪费时间，浪费感情，浪费精力。所以几个人的时候，社交礼仪非常重要，这叫做民主。
	但是现在我站在班上讲题，面对57个孩子，知无不言就要出问题，你一句我一句就要出问题，吵吵闹闹你都不知道听谁的，社交你解决不了这个问题。你坐在班级的最后一排，你不会对班级第一排的同学造成任何的道德压力。老师插不上话，同学听不清楚老师说话，也听不清楚其他同学说话，一节课40分钟几乎废了。
	这个时候你只需要定一个规矩，举手才能回答问题，就可以解决这个窘境。每一个同学都。会得到救赎。如果没有这个规矩，那就在比谁的嗓门大谁的脾气大谁最霸道，那就不公平。我们可以清晰的看到，纪律是集体的财物，他是为集体服务的。而集体就是我们我们就是集体，他要求一个集体有一个人能够站在上面看待整个集体的舒适、整个集体的自有、整个集体的快乐、整个集体的胜利，制定服务这个集体的纪律，这就是纪律的价值。
	我不知道大家发现没有？课程进行到现在，第一部分集体主义，他的顺序是先从听话要有发言权，再到礼仪，再到纪律。为什么会有这样一个纪律？因为一个人的时候，他的需求是尊严和快乐，尊严和快乐背后最后是自由和洒脱，他需要的是你的底线，你的发言权，他需要的是你霸道，你有强势的思维，而几个人需要的是舒适和轻松，舒适和轻松这背后是民主和平等，这个是靠修养、家教、礼仪来守护的，而一群人需要的是胜利和荣耀，胜利和荣耀背后是公平和力量，而公平和力量是用纪律来守护的。
	遭受了这一个多月的挫败，我开始潜心研究各种纪律是如何守护我们这个集体，服务我们这个集体的。十多年来我确实发现很多墨守成规的记忆力它有缺陷，也发现了很多记忆力其实是造福整个集体的。这个我们会在下节课继续去说，这节课的价值。对于学生而言，我希望能够办到的事，放下芥蒂，打通思路，换一个角度来看待集体和纪律。对于集体纪律的制定人，比如说班主任父母来说，我希望大家不要一拍脑门就是这是纪律，这是规矩。而是真正想一下这些纪律，你某一个纪律，你定的某一个规矩，到底是如何让这个集体更舒适、更高效、更轻松、更自由、更民主、更公平的。因为纪律他有目的，只是他的目的不是个人，而是集。

（内容由AI生成）