	上一节课我通过一个班主任的视角，一直想阐明一个事情，就是纪律的背后是秩序，而秩序的背后是高效率的集体生活。但是大家注意，这是班主任视角，是上帝视角。我们现在换成学生视角，因为不管你说的多么天花乱坠，我们的感觉就是纪律在约束我们，他让我感觉不自在。上帝视角是没问题的，纪律确实是在方便集体生活。可是同一件事情，纪律为什么换成学生视角，它的味道就全部变了呢？这里面有好多好多的逻辑问题，接下来好几节课我们都以纪律为引子来交流一下，我们怎么可以更舒适的面对这个世界。
	我先举一个例子，街道口的红绿灯，它到底是限制了我们的自由，还是给了我们自由？这是一个哲学问题。我本来就是在一本哲学书的序言里面看到的，你上帝视角的时候，红绿灯当然是方便我们生活的。我曾经在旅行的时候，路过一个没有红绿灯的小镇，好不自在。敌军环视，行人、自行车、三轮车，其他的汽车都是我的敌人，让我寸步难行。倘若这个小镇有红绿灯，我一定通过的更快。我心里面在想，就算我每一个路口都遇到红灯，我都更快，他至少不会四面八方的车挤在一起。当时我就在某一个路口，和我周围的小汽车、行人、自行车亲密社交了起码十分钟，慢慢的挪动才通过这个路口。
	这个时间我起码可以等五个红灯，请大家不要怀疑，秩序可以提高效率，但是我们换一个视角，我们作为开车的人，并且没有那么极端的情况，我们发现很多司机常常在抱怨红灯，就好像我们抱怨作业太多了一样，我们总是无法站在一个上帝视角看待这件事情，那么我们应该如何应对呢？这样说，我们这个例子里面，我们的司机们是如何应对的？我们可以从中找到我们面对纪律的时候如何应对我们的需求。很简单，就想少等红灯，多走绿灯嘛。我们已经认识到这个路口全是红灯，不可能全是绿灯，会混乱更麻烦。所以我们把这个路口它本身有一个规则，就是红灯绿灯的各种时长当做一个客观条件。我们会发现所有的司机都用了一个东西叫做导航。自从有了导航，有了地图系统之后，我们发现抱怨红绿灯的司机很少了。
	导航到底干了。第一，他收集了路口的信息，让我们知道每条路的红绿灯的情况。第二，他分析了走哪条路可以避开更多的红灯，包括堵车的情况，给我们设计了一条最佳路线。第三，导航收集了很多路口堵车的信息给交通局，交通局根据导航收集的信息调整红绿灯的数量、时长，让我们这座城市有更好的交通，这就是一个成功的案例。我们把红绿灯系统当做一个纪律，把导航当做方法，面对纪律我们应该做什么？
	这个方案就呼之欲出了。第一步，收集信息研究规则。第二步，开动脑筋利用规则。第三步，研究数据创造规则。大家想一想导航是不是就是做的这三步。好，我们回到学校纪律上来。以课堂纪律为例，我们首先要理解课堂纪律作为一种集体的秩序，它从上帝视角来看，它是可以使集体的效率变高的，可是对于我们每一位同学来说，他一定有烦着我们的时候，就是等红灯的时候，那么我们作为这个集体中的一份子，怎么可以趋利避害，完成利益的最大化呢？
	第一步，收集信息，研究规则。课堂纪律到底有哪些？就好像地图上到底有几个红绿灯，有几条路可以通向我的目的地，有哪些地方在堵车一样的。这个时候你别管红绿灯烦不烦，堵车烦不烦，你也别管这些课堂纪律烦不烦，你得把信息收集了，回答问题要不要举手？有些课堂要举手，有些课堂是不举手的。课堂要不要大声说话？有些课堂，比如说英语课，是要大声说话的，是可以开玩笑的。而有些课堂，比如说语文，它承载着传承文化传承，它是不能随便开玩笑的。这些信息你全部要搞清楚。一般你在入学的时候，班主任会提供这些信息，这是班主任的工作之一，这也免去了你不少的麻烦，做好记录即可。
	我们要重点讲一下第二步，开动脑筋，利用规则。这就是我们中国经常说的借势而为，在兵法里面特别常用，你可以把天时地利看成规则，你看我们的古人打仗是不是先收集信息，把一个军事地图挂在墙上，然后夜观天象，明天到底是下雨还是出太阳，最后他们在干什么？这种地形有这种地形的打法，这种天气有这种天气的打法，这叫借势而为你看古代打仗，只有懦夫才会坐在那里说，老天爷啊，你不长眼，你要不下雨我就赢了。我们回到课堂上，如果把规则纪律看成天时地利的话，你会发现任何规则、任何纪律你都能打。
	我举一个例子，你们班的数学课不准看语文书，是不是还是一个很合理的几率？可是你的数学很好，你的语文不好，你的学习计划是语文，可是正好在上数学课，这就是学校纪律和你的计划冲突了。那么这个时候什么叫做开动脑筋，利用规则呢？我们有很多选择，第一个选择就是悄悄的在数学课上看语文，这就是所谓的闯红灯。如果你采用这个方案，你会发现你工作量会变得很大。你要收集更多的信息，你要实时监测老师的一举一动，还有你同桌的情绪问题。就好像你闯红灯，一定要留意有没有摄像头，有没有来往的车辆，这无疑增加了我们的工作量。
	不仅如此，我们还面临风险，一旦破坏班级纪律被老师发现，我们会产生一个巨大的社交成本，就是可能会被处罚。你一定要有这个认知，老师除了和你之间有感情之外，他更重要的身份是这个集体的代言人，他是集体规则的守护者。也就是说老师会把集体利益放在第一位。大家还记得我上节课说的，我把以人为本放在第一位，最后丧失了所有人的利的故事吗？规则才守得住这个集体的利益，所以老师发现你破坏了纪律，会第一时间处罚你。
	如果你不想被处罚，你也会消耗很多社交成本。你要解释，你要消耗之前所获得的发言权非常麻烦。你再想一想，你最开始的目的仅仅是想看看语文书。没有这样做生意的获利这么少，成本这么大。所以这种闯红灯的方法不仅会增加我们的工作量，而且还面临风险。我们一。

（内容由AI生成）