	第二个选择就是发脾气，与这个规则进行对抗。凭什么我数学课不能看语文书，我不仅看语文书，我还要看小说，我还要交头接耳，老师批评我我就骂回去处罚我我就无所谓的样子。这一切都是在展示你的情绪，还记得发言权这节课吗？你的情绪可以造成情感的连接，但是却不指向解决问题，这其实还不如第一个选择，第一个闯红灯的选择，毕竟还指向解决问题，虽然很麻烦，又累又有风险，至少是愚蠢的，缓慢的推进了事情的发展，这第二个选择相当于你等不及红灯了，直接朝行人撞过去，你不仅过不了这个路口，还会留下一个大的烂摊子，更尴尬的是你会发现你的情绪没有人关心，他只能让老师感恐惧，让父母也感到恐惧。
	恐惧的结果是什么？发脾气大家不要觉得老师和父母盛气凌人的样子，其实就是他们恐惧的样子。你发脾气老师父母是会害怕的，老是怕这个集体规则的威严被破坏，没有那么高尚。他第一时间不是怕你走歪路，第一时间是关心这个集体的利益被你破坏掉，所以会用更大的脾气来压制你。而我们在发脾气的时候，如果对方用更大的脾气来压制自己，能够服软吗？不能够，所以就会变本加厉的撒娇作抱怨，发脾气就造成了对立。
	父母也是，父母也不是第一时间想到你的人生怎么样不美好了。他第一时间害怕的是你失控，所以可能就会对你进行拳打脚踢。你拳打脚踢我，我能服软吗？不能。和刚才的逻辑一样，与父母也形成了对立，用情绪来解决事情。
	就是这样，所有的朋友都变成了敌人，不是怕老师，怕父母，而是他们本来是我的战友，可是因为我这种对抗，把他们全部变成了敌人，这是很尴尬的，为什么呢？一旦这种局面造成，道理就不重要了，输赢比较重要。我要是听你们的话，我就输了，我就服祖涵了，这是我自尊心万万不能接受的。我不听你们的话更尴尬。因为你也隐隐觉得数学课做语文好像有点不对劲。我既没有发言权，在道理上也站不住脚。我唯一能够依靠的就是我的脾气，而你的脾气居然又没有人关心，没有力量。
	我在接收到初一的新生的时候，好多学生都在这种痛苦的深渊里面打转转。其实我们的理智告诉我们，肯定不能够用发脾气来解决这个问题。他解决不了。他最开始仅仅是我想在数学课上看语文书这样一个小事情，我没有必要为了这件小事情把自己搞到这个地步，理智的时候都知道。
	那么到底是怎么形成这个局面的呢？大家注意上节课我说我是以纪律为引子，讲一些如何舒适的面对这个世界的道理。所以我看似在讲纪律，这节课讲到这里，我提一下为什么不能够用撒娇来解决问题。还有到底为什么我们会把自己搞成这样一个局面？他最开始来自于发言权的福利期，也就是你闹着要喝奶的时候。
	我们在人生的初始阶段什么都没有，没有发言权，没有地位，没有思想，没有道理。但是我们又要生存，所以在人生的初始阶段，我们是靠哭闹来获取粮食。或者告诉父母我们生病了，位置不舒服，肚子不舒服，或者告诉父母我要睡觉了，请你们安静一点。但很多时候家庭教育没有跟上，就一直比较溺爱。大家到后面要玩具的时候也是哭闹，要零花钱的时候也是哭闹，要看电视、要玩手机也是靠撒娇、靠桌、靠抱怨、靠发脾气的方式来获取自己想要的东西。但是大家一定要明白这个道理，只有父母能够接纳我们的情绪，因为情绪是爱，没有爱的地方，你的情绪一文不值。大家跟着我的思路走，我们养成了靠情绪来获取利润的方式之后还没有转变过来，就到了一个集体，也就是班集体。
	集体是有纪律和规则的。这个我在上上节课已经说过，我们很有可能一不注意就违反了纪律，这个时候我们运气不好，又遇到一个不会引导的老师。我一违反纪律就被严厉的惩罚，严厉的惩罚让我感到羞耻。然而我又想在数学课上学语文。我们不讨论这件事情到底合不合理，总之你有这个需求，但是全世界都告诉我们这个需求是错的，并且和我们对着干。他惩罚我们，批评我们我们脑子嗡的一下就乱了。我们不再关心数学课上学语文到底应该怎么处理。
	我们第一时间感受到的是我输了，老师太凶了，父母太凶了，我怕你们，所以我要守规矩，这是很羞耻的。还记得我听话的第一节课说的服从吗？就是你第一时间服从了这个规则，就是从这个时候开始买下的地雷，有输就有赢，我得赢回来。怎么赢？没有其他办法。因为我没有任何的工具，没有任何的能力，也没有其他的底牌，我只能够又哭又闹，又哭又闹是一个抽象的词儿，其实就是作撒娇或者后面的对抗，其实和哭闹没有什么区别，又哭又闹之后，你就会发现父母和老师把你管的更严了，由于他们的发言权比你更重，你会发现你输的更多，人生在世谁愿意输啊，所以就对抗的更激烈，慢慢的就造成了我刚才说的那个局面，什么叫做恶性循环？
	大家还记得最开始你的愿望吗？仅仅是某一个纪律，某一个规则不符合你的需求而已。你明明可以借势而为，或者是谈判的，而这个需求渐渐的变质了，变成我要赢过父母，要赢过老师。我再重复一遍，这是很尴尬的。因为如果你听话了就是羞耻，如果不听话你又很尴尬。需求本来从自己一个简单的愿望变成了一个输赢的对抗，到了这一步就很麻烦。
	那么我们如何从这个困境中挣脱出来呢？不要指望父母老师，父母老师不给力，你才有可能这样。但是你再继续抱怨，他们依然没有任何意义，依然不指向问题的解决。你要把掌控感拿回来，你的人生是你自己的，你要自己掌握节奏。这个时候我就希望你再回忆一下听话的第二节课的采纳，让自己的逻辑和道理都回到正轨上。
	如果你因为上课说话请示违纪作业不做，或者是数学课看语文书这种事情被老师下一次再被批评，大方的告诉老师，我明白了，我觉得你们说的是对的。我想到一个新的方案，你们看可不可以？你讲完之后你会发现这个世界豁然开朗。我经常干这事儿，现在我35岁，我甚至会下意识的干这事儿。
	当别人说你的发型不好，我说，你可能说的对，我愿意改变我自己。你的教育理论有问题，愿闻其详。你字写的可真丑。我的三笔字是大学的第一名，但我当老师之后确实就有学生说我字写的丑。谢谢你，我愿意改变我自己。
	今天你的数学课结构不好，你按照这个结构来，是吗？我下次试一试。还记得那节课吗？全世界都是我的顾问，我并没有输，只有这个逻辑能够走出来，我并没有输。不要把自己看小了。
	这个时候你在教导你的父母和老师，你们不是对立的关系。你们提的建议我都听你说，数学课不能看语文我试试。你说上课不能讲话，我觉得有道理，你不尴尬也不羞耻。我说的是怎么去应对别人批评自己的时候，到底后面改不改正是后面的事情，这是我们经常说的你态度端正，但是我们又很讨厌态度端正这句话，因为态度端正好像意味着我服从了。但你不要关心别人觉得你是服从了还是态度端正，还是听话还是不听话。总之行为放在后面再解决。
	我们现在先解决尴不尴尬的问题。老师说，张三上课不能看语文书，谢谢老师提醒的，对我觉得有道理。态度端正，对方哑口无言的这种心态才会让你的世界豁然开朗，否则你会生很多气。因为什么呢？我不愿意说这句话，但是确实老师作为规则的守护者，他站在道德的制高点。如果这个记忆力这个规则有问题，我们后面会说。如果规则有问题，如何去修正它，去创造规则，去打破规则。我们这一个部分讲的是这个规则它还是合理的。
	你在是非观处于下风的时候，不要用情绪去搞恶性循环的事情，到时候回头很痛，这就是第二个选择，它依然是一个不好的选择。我们复习一下，就是用情绪发脾气、撒娇、作抱怨来解决这个问题。但实际上它不指向解决问题，他往往把事情变得越来越糟，而这个事情是你的事情，不是别人的事情。从一个最开始小小的与规则有冲突的小愿望开始，到后面变成了输赢和对立，从而听话就羞耻，不听话就尴尬。打破僵局的方法是永远站在是非观的正确立场上，采纳别人的建议，把胜败输抛到一边，先接纳这件事情的正确性，把情绪消解了，接下来再思考如何解决我的愿望和规则冲突的事情。
	这个时候给父母老师说一句话，当孩子变得有自我了，其实这是变得有自我的一个体现，就是他把自己当成他世界的主人了，他才会开始采纳我们的意见，不要表扬他，你开始听话了。这句话是一个侮辱。我在少年时代就受到过这种侮辱。当我杠天杠地杠空气的时候，有一天我顿悟了，我发现我要采纳大家的意见。从此之后，父母老师说的任何话我都说好像有道理，我可以试试看。
	我父母还没有什么反应，他觉得就是价位长大了，我的那个班主任当着全班表扬我说家卫变听话了。当时我很生气，因为他那副嘴脸就是你以前不服从我，你现在终于知道厉害了，就是这种感觉。后来我想了一下，其实也没啥，你怎么想其实与我也没有什么关系，我又不是要赢你。你觉得我服从了，你觉得我知道厉害了，你就这样觉得我忙得很。我还是安安心心的想一下，我怎么可以舒适的过自己的生活。
	听完这节课，希望大家都从那种假自我中逃离出来，回到真正的自我。为什么我们说拥有自我的人是很谦虚的？我悄悄告诉大家，其实也不是悄悄都做成课了。
	我真诚的告诉大家，谦虚的人往往很傲慢，是傲慢让他谦虚的，你们都是我的顾问，这还不傲慢，只有把别人、把父母、把老师当成主人的人才会天天对抗，把他们当顾问的人怎么可能对抗？如果孩子你做不到，请复母老师搭把手。如果有父母老师看我的课的，多帮帮孩子。这是青春期的时候自我意识觉醒的必经之路，过了这一关我们才说断奶了，就是不是靠哭闹来要奶喝的孩子了。而是学会靠自己的劳动智慧去获取利润的真正的成熟的人。所以我在讲纪律的时候，把这一个德育放在纪律这节课第二个选择之中。大家可以把它当成一个独立的课来看待，好吧，我们接下来讲。

（内容由AI生成）