	通过前两节课，我们意识到当自己的需求和规则冲突的时候，就好像我们在路口等红灯一样。这个时候的第一个选择闯红灯，不仅愚蠢危险，而且往往成本很高，解决不了你的问题。而第二个选择发脾气，又属于自爆行为。最尴尬的是自爆之后还伤害不了别人，属于纯纯的自爆。好像也不是一个很好的选择。但我们依然还有两个选择是舒适的，并且指向解决问题的这节课我们讲其中一个就是第三个选择，利用规则。
	大家还记得红绿灯的例子吧？我之所以一直用这个例子，是因为这个例子真的很直观。我们在日常生活中一般不会去闯红灯，也一般不会在那里抱怨。我们几乎都采用了同一种方式，就是用导航。导航就在利用规则，这个路口直行要等红灯，但是导航告诉我们，你可以先右转再左转，因为你左转的时候可能那边就是绿灯。你不仅维护了这个可以让整个集体更高效的规则，并且让你这一次开车过路口变得高效，可以说这是一个两全其美的办法。
	因为规则有一个特点，你在上帝视角的时候，它是方便整个集体的。你把时间拉长来看，它整体是为你服务的。可是某一次他可能会对你造成麻烦。我们假设你是一个小气的人，你这一次也不想受他的干扰。这个冲突就是用导航解决的，我们把它叫做统筹。我的课程是唤醒你这种意识，因为这种冲突在我们的生活中真是密密麻麻，你要开动脑筋，课程不可能告诉你所有。我本人也每天在面对陌生的挑战，如何利用规则让我的生活变得更美好。
	好，我们现在回到最开始那个例子中，你数学课想看语文，但是数学课的纪律就是数学课不能看语文。你遇到红灯了，我们把所有的情绪全部放下。仔细想一下你为什么在数学课要看语文？因为数学学习时间对你来说过多，而语文学习时间对你来说又过少了，这才是你闯红灯的根本原因。我们的目的是增加语文学习的时间，减少数学学习的时间。所以我们就自然而然的想到了用数学课来学习语文。
	好，我们再想下去，一定要在数学课上去求的时间吗？就好像我要到达目的地，就一定要在这个路口直行吗？可不可以右转？数学我太好了，数学课有点浪费我的时间。那么我可不可以把我后面数学学习的一部分时间挪到课堂上来，也就是我数学课就真的不做语文了。比如说老师讲了一道例题，出了一个便士，我可不可以快速的把它做完之后，抓紧时间做做今天晚上的数学作业。
	不管你数学有多好，你肯定是有瓶颈的。我是否可以利用比较清闲的数学课，去把老师讲的一些比较简单的内容进行思维的深入，或者是反客为主去回答问题，提出疑问，甚至上讲台讲题。我可不可以反客为主，对老师的题型进行改变。这些可能都是你以前没有干过的事情，或者说你在周末在寒暑假的时候干的事情。那么你就把数学这一个学科的很多课后的任务悄然的挪到了课堂上，并且没有违反纪律。
	我经常告诉我的学生们，上课反正都有40分钟。谁的效率高，谁节约的时间多？时间天乘以速度等于路程，路程一定的时候，速度越快时间越少。你课堂效率提高了，就一定会节约时间。而且你不知道是怎么节约的，你可能节约了数学补课的时间，节约了数学改错的时间，节约了数学作业的时间，节约了数学深入难题的时间。总之你节约了时间，你节约的这部分时间用来学语文可不可以？
	是不是就是这个路口遇到红灯先右转，然后在下个路口再左转，你导航成功，这就是利用规则。突然天降暴雨，马上改变作战计划。每次我跟我学生讲这种利用规则思维方式的时候，总是有学生问我是不是阿Q精神？
	阿Q精神就是精神胜利法，这种反客为主强势的利用规则的思维，它并不是阿Q精神，因为你本来就没有敌人，阿Q是有敌人的，你和集体之间只有合作关系，没有输赢关系，没有谁要揍你。所以这不是一种自我安慰，而是一种借势而为。分辨阿Q精神和借势而为最清晰的一个界限是你有没有敌人，被敌人痛打一顿，他破坏你底线的时候，你自我安慰就叫做阿Q精神。
	大家可以再回忆一下底线这节课，为什么坐在这节课前面？你被打了，你当然要反抗纪律，没有打你纪律为集体服务，你仅仅是遇到红灯了而已。我们常常因为没有借势而为的思维，总觉得集体在跟我们作对，这是集体的特性决定的。
	我作为一个班主任，我非常深刻的体会到，集体主义有一个很大的缺点，就是没有个性化。他在设置这个红绿灯的时候，根本不会考虑2023年10月21号下午35分你会出现在这个路口。然后他要计算精准，让这个时候给你开绿灯，这是不可能的。他很客观不个性，但是你是可以个性的利用规则这一个思维，就是让这个不个性的集体主义变成你的个性。因为我有更多的选择，我有更多的智慧，我可以运筹帷幄。比如刚才那个例子，我就是一个数学老师，我在设置我的数学课堂的时候，没有办法为每一个人量身打造。他吃大锅饭的。
	我一节课有学霸不愿意听的简单的内容，也有学渣完全听不懂的难的内容。但为什么要有课堂呢？我们还要用纪律来守护这个课堂的尊严。我相信听了前几节课的你能够明白，这个课堂它整体把时间拉长来看，是提高了这个集体中每一个人的效率的。集体是有福利的，老师是要提供资源的。我刚当老师的时候，我有一个师傅，师傅曾经告诉了我一句话，影响了我整个教师生涯。当时我在我们城市开各种大会小会，教育学一会儿又要全人教育，一会儿又要以人为本，一会儿又要德智体美劳全面发展，一会儿又要提高孩子的学科综合素养。我师傅当时就给我讲了一句话，你别听那些。
	你就关心一件事情，你的学生为什么要跑到学校来跟你学习？因为你的出现让他的学习效率变高了。他听你一节40分钟的课，可以解决他自己2个小时的东西。你出了今天晚上的作业，他做了，他可以免去1个小时找参考书的时间。他不知道找什么题，你研究了中考、高考，你能够给他更贴近现在考试范畴的内容出来。他不知道要筛选什么样的题，你能够帮他筛选，他自己学会出现节奏的混乱。而学校的规矩、规则、纪律能够让他保持一个节奏。而我们知道长跑的时候，有节奏的人是最快的。
	学校提供资源、提供专业、提供纪律、提供节奏，所以你的学生效率变高了，这就是你的价值。所以大家听这节课的时候，一定脑子里面要有一个前提，就是集体。它整体是提高我们效率的，可是在某一天、某一日、某1个小时，它会影响我们。就好像我们面对红灯一样，我每天出作业的某一道题，他可能并不适合你。这就是集体的不个性化，你可以让他个性。
	我在布置作业个性化上花了很多功夫。我第一届教的平行班，当时我为班上每个同学准备了改错的文档，我来收集他们的错题，我累死了，效果还不好。简单的题，我知道有些人不用反复训练，所以我搞了过关训练。就是你过关就可以不训练，你没过关就要继续训练。这样进行一个学生的筛查，导致大量的时间被浪费。
	我给大家举个例子，我出20道计算题，一天下来班上有30个人过关，有20个人没过关。那么用什么时间来过关呢？数学课是不是好像很个性化？那那30个人数学课我在过这20个人的关，那30个人干什么呢？我就留了一些思考难题给他们做做了难题你评不评奖？要评奖。那么这没有做难题的20人，他们天天说吗？我干过一个更荒诞的事情，让他们下课来我办公室听我一个一个讲，够个性化了。
	这30个人叫苦不迭，为什么呢？因为他们下课天天都在排队。后来我就说你们这些做了难题的人，干脆我找一个大课间在小教室给你们讲，是不是更个性化了？有人想玩儿，你要统一时间，又是个集体的纪律，你统一时间就是纪律，你耽误的居然是别人下课的时间，看到没有？就一天的个性化的过关训练，就可以没完没了的消耗我们集体的精力。哪怕我是劳模，但其实我的劳动对集体中每一个同学来说并没有多大的注意。
	后来我当老师当久了，我就在想，如果学生自己他能够利用我的作业来过关，来做思考题，那不就效率很高了吗？我也是那一刻才更深的明白，我是集体主义的代言人，我不是个性化的代言人。所以我就转换了思维方式，想了一下我出什么作业能够引导大家走向更高效率的学习。所以每天的作业都是我亲自打印，就是让大家更好的利用规则。
	我现在换成大家的视角，当我面对某一天的作业，它是必须要上交的。能闯红灯吗？抄作业或者悄悄的不交，能发脾气呢？利用它这个作业里面可能会有你觉得做了没有效果的题，对你来说太简单了。你可以用它来训练你的心算能语文的话你可以用它来练字，你可以训练速度，训练你的细心，训练在疯狂状态的正确率。大家想一下考试的时候是不是会紧张，其实我们不太关心你的正确率到底是多少，我们比较关心你紧张状态的正确率是多少。
	五分钟的作业中的简单题可不可以一分钟做完，疯狂心算。还有一部分题是你本来就需要的，当然你就认真去做了。还有几道题，它不属于你的能力范畴，太难了。你可以玩它，我把它当成尝试各种方法的土壤，反正我都做不对，每天碰一次运气总有一天碰的对，我这只是举个例子，这样想问题，作业就再也不是压迫我们，限制我们的一个任务了，它很丰富，它不用我们再去找更多的题，除非你没有利用好作业，或者你们老师出作业出的不好，你可以在里面得到很多资源，它节约你的时间的。
	我反正都要训练我的细心，为什么不用作业呢？我反正都要突破重点难点，为什么不用作业呢？我反正都要钻研难题，为什么不用作业呢？我们常常只想自己，就会觉得我们被约束、被限制，或者这件事情让我不爽。但是整体来看，它是提高我的效率，让我更舒适的。某一次不爽，请用导航绕过去。这就是人与人非常不一样的地方。
	甚至有些时候你还会因为纪律规则受到委屈。我给大家说一个我以前纪律委员的事情，他要管纪律，就得在老师不在的时候让班上安静下来。如果大家读过书就知道在班级里面叫安静并没有什么用。我们经常听到一个闹哄哄的班，安静安静还是闹哄哄。
	什么最有用？点名最有用。张三站起来，全班安静。
	张三很委屈，因为班上至少有30个人在讲话，张三会不开心，他会怼我的这个纪律委员。后来我这个纪律委员干了一件事情，大家想一下他干了什么事情。对他找了一个图，不是一个托。他找了四五个托，张三李四王五是他的朋友，一旦班级纪律不好，他头也不抬的就说，王五站起来，全班安静。
	王五很配合，从此之后，班级纪律好，并且纪律委员的工作少，这就是为纪律、为规则而受的委屈。所以大家一旦明白规则、纪律是为集体服务的，所以某一个人、某一次他受的委屈真的没有吃什么亏，甚至赚了。因为站起来的王五，他也是整个班级安静的受益者。我告诉大家，这个纪律委员给我开了悟的。后来我自己带，不管哪一届的班，我都有一个规则，就是我转过头看到谁在说话，我就点他，哪怕当时有十多个二十多个人在说话，我随机点一个，我甚至随便点一个，你不要不开心，你就站起来，随机就是最大的公平，下课我再安抚你都可以，但上课别跟我杠，本来叫大家安静就是为了提高课堂效率的。如果班上同学和纪律委员吵起来，学生和我杠起来，这个课堂效率不仅没有提高，甚至这个课堂还被耽误了。我以前开班主任会，经常听到班级凝聚力，凝聚力，这就是凝聚力，就是大家都为集体的高效而努力奋斗，哪怕受了委屈也在所不惜。
	每个人都会感到舒适，但这需要一个好的班主任，一个好的老大家庭也是同样的道理。为什么讲利用规则？讲到这里来了，我是用纪律作为引子，讲其他的德育问题。上节课讲的发脾气撒娇的问题，这节课讲的是一种集体主义，因为你心中有了集体主义，你才可能利用规则。我这节课举了三个例子，一个数学课看语文的例子，一个利用作业的例子，一个单位管理纪律的问题。我知道在很多特定的班级、特定的家庭、特定的情况下，我举的例子里面有很多大家觉得不切实际的地方。生活很复杂，我提供的是一个意识，利用规则的意识。当你面对红绿灯路口，如何利用这个规则，找到一条可以让自己更高效、更舒适的路线，只有你自己能够办到，只有你自己开动脑筋。
	大家还记得我讲纪律的时候说有三个步骤。第一个步骤是收集信息，研究规则。第二个步骤是开动脑筋，利用规则。第三个步骤是什么呢？收集数据，创造或者说修改规则。这其实就是你的第四个选择，他也是推荐的，可是他的条件特别苛刻。我们下。

（内容由AI生成）