	关于你的需求和规则出现冲突，就是等红灯的时候，你还有第四个选择就是改变规则。我用这节课给大家讲一个非常重要的沟通问题，叫做谈判。我们先把注意力回到上节课说的利用规则上。学生时代有一个规则我们是很难利用的，就是寒暑假作业。我毕业的学生有七八成的985，其中起码有两成的学生告诉过我，他觉得学生时代最鸡肋的东西就是寒暑假作业。
	做老师布置的作业之所以比你自己自学更高效，是因为老师像一个书童一样在帮你筛选你需要的题。而这个筛选的根据是你每天的表现，根据今天上的新课以及你昨天错的题，筛选出最适合你的题。所以我们说作业更高效，也就是说寒暑假作业其实失去了这个福利。老师是蒙着眼睛出题的，他不知道你每天的表现，但是他却在放假的时候就把题出来了。所以我好多学生在毕业后都告诉过我，里面有清华北大，有985的。他们说他们的暑假作业、寒假作业往往是最后几天赶完的，可想而知，其中肯定有抄作业、抄答案的行为。我很痛心，大量的时间被浪费，因为抄作业是最浪费时间的，你花了时间，可是却没有成长。
	大部分学校一般都会统一的发寒暑假作业，所以我现在教学的时候，我依然是支持全班同学利用这个作业的规则，不要去抄寒暑假作业，也不要去赶工，利用他查漏补缺或者超前学习。比较好的利用方案是把寒暑假作业当做考试，我自学一条路，寒暑假作业作为一个过关的标准。比如说我自学完反比例函数，我拿寒假作业来进行一个考评。因为寒暑假作业虽然像我之前说的，他没有老师针对大家来出作业，但是他作为考卷却是没有问题的，因为考试本来就不会针对你来出，看到没有？虽然包括我都认为寒暑假作业不太合理，可是它依然有利用的可能。我们就要分析这份作业它的特点是什么？它对我的自学，对我的进步来说有点鸡肋，可是它作为标准，作为评价，作为考试，却又是合理的。所以寒暑假作业依然是可以利用的，不要白白浪费你的时间，你浪费的时间你一定会补回来。
	大家一定要记住上节课说的时间乘以速度等于路程这一个公式，你就盲目相信提高速度一定玩的更好，浪费时间一定学得更累。不管是在课堂，在周末还是在寒暑假都是如此。为什么我在这节课开始举这么久的寒暑假作业的例子？一方面为了复习上节课，一方面我举的这个例子其实是一个可以谈判的地方。
	由于寒暑假暑假作业它的效率比较低，所以其实我有很多学霸学生都找我谈判过，就是不做寒暑假作业。大家换位思考，换到我身上大家想一下，如果你说你不想做，我会不会同意？如果你说作业没有效果，我会不会同意？我的学生里面谈判成功的都具有以下几个特点，第一，他是学霸，这就是我第二节课说的发言权。第二，他们在找我谈判的时候消除了我的疑虑，就是我不会告诉其他同学我是集体主义的代言人，我除了关心他寒暑假过得好不好以外，我还要关心我们集体的纪律是否会被破坏，所以他消除我这个疑虑，当然建立在我信任他。
	第三，他们提出了一个新的方案，就是我在数学这门学科用什么方式来度过我这个暑假或者寒假？这个方式是什么摆在我面前，它的好处是什么？我这个假期还有其他什么什么安排？我做的事情好像覆盖了我们的家庭作业，那么是否可以通融一下，减少或者不做我的寒暑假作业？我往往都会同意变成一段话，大概就是这样说的，李老师，这次我考了148，虽然在班级第一名，但我还想突破一下。我想问问李老师的意见。我给他简单说了一下学习建议之后，他又说，我有一个暑假的学习计划，你看看我已经准备了这么多参考书，你看还需不需要增加，或者有没有推荐的？
	李老师，你觉得我按照这个学习计划走，可不可能突破我的瓶颈？我怕我不自觉。李老师返校的时候，你可不可以帮我检查一下？我说可以，但是李老师，你看我这个计划，暑假作业好像很难插入进来。我语文也列了计划，物理化学也列了计划。现在我最烦恼的就是数学的暑假作业卡在这里了，我是否可以把我做的这些东西当做我的暑假作业？
	放心，李老师，我不会跟任何人说这事儿。如果有人问着我或者借我的作业抄，我就告诉他们，李老师给我安排了更重的任务。您觉得这样怎么样？其实我除了说没问题，也没有什么说的。你站在我的角度，你想一下是不是很容易同意。我们接下来就来拆一份，怎么让规则制定者同意我们的方案，也就是如何与规则制定者谈判。
	大家听得很轻松，其实他的条件非常苛刻，你需要四个东西。第一，你要有话语权。这个在之前的课程里面已经说过，你是学霸，你是班委，你这学期进步很大，或者是你几乎没有向老师说过谎，你的发言权等级就比较高。有些孩子给老师谈判，还没开始谈判，老师就说滚滚滚滚滚，大概率都不是这个老师有什么问题，这第一个条件是不是就卡死了80%以上的孩子了？我本人就是班主任，凡是来向我撒娇的，我这么有耐心的一个老师，我都不会听他说下去。
	在发言权这节课里面，你的身份，你的光环是非常重要的东西，叫做包装。还记得吗？如果你没有发言权，你可以借势，比如说团结同学或者找自己的父母。但是如果你要借势，你在你借势的这个对象面前也是有发言权的。你要借同学的是你在班集体内部是有发言权的。你要接父母的事，父母是信任你的。所以绕不开天行健君子以自强不息这句话，你不抢你就失去了谈判的基础发言权。
	我们说弱国无外交，国家与国家的外交都是如此。好成绩、好表现以及这学期的进步都是你的倚仗。比如说我第二届的班长就曾经改变过我们班级晚自习的规则。他告诉我晚自习的时候有很多同学要背诵英语，发出声音，班上闹哄哄的，不发出声音吧，又没有什么效果。他说，李老师，我们班上好多同学就借上厕所的时候在走廊上背诵，其他班级又有意见，我那句下课不可以背吗？上课不可以背吗？早自习不可以背吗？
	这句话都在我的嘴角了，他马上说，我找英语老师谈了一下，你看近视，并且和我们班上的纪律委员以及各个纪律小组长开了一个会。他们的建议是可否把晚上要背诵英语的学生弄到一个小教室，里面有英语老师，我和各个小组长来进行管理。这样大教室的纪律也会变得更好，因为少了一些人嘛，小教师的纪律也得到保证。而李老师，你只需要在走廊上走一走就好了，看一下纪律有没有问题。现在我们都在等着李老师的一句话，如果你同意，我们今天晚上就这样试行，因为今天晚上是您的晚自习，你可以看一下合不合理，如果不合理，我们再修改回来。我能怎么说，肯定是同意，英语老师都同意了。
	后来我问了一下英语老师，英语老师给我说，我只是没有反对。我的原话是，你们问问你们的李老师，班长届是英语老师提出一个新的方案，处处为我考虑谈判层。第二个条件，你要有沟通能力。
	其实刚才那两个例子大家都能感觉到，这些学生的沟通能力是不错的。我总结一下，大家把我总结这句话写在自己的本子上。沟通不是自我表达，沟通是以对方为主体的。只要你在沟通，在谈判，你每一句话都要踩在对方的需求上，这不是怂。沟通的目的是让对方听我说话，对方不是主体，谁是主体？如果自己是主体，你叫做在歌唱，我们只会为你鼓掌，而不会听你的建议，这是很多人都不明白的，其实是一个很浅显的道理。
	就好像我在礼仪那节课里面说的，你不可能面对一个中国人说日本话。为什么要学习英语？因为我们面对英语，国家的人要说英语，除非是他来给我沟通，他来跟我沟通，你就要说汉语，如果是我来跟你沟通，应该我说英语。
	其实大家能够感觉到，现在很多人的自尊心有点混乱，你说别人听不懂的话，又想要让别人来行动，这不是逻辑矛盾了吗？但如果是别人有求于我，我想怎么说就怎么说，我甚至给他个眼神，让他自己悟，那这是没有问题的。我要与人沟通，我就要了解他，通过满足对方的需求，绕到自己的需求上来，这就是一种谈判的能力。我依然举一个例子，这种事儿在我自己的班上发生太多了，想调换座位，想调换寝室，有些来给我说，想调座位就成功了，有些人来给我说就没有成功。
	除了他们发言权有高有的之外，其实还有沟通能力的问题，有些学生跑来就给我说，我太烦我的同桌了，我都听不进去课了，我不喜欢他，可不可以给我调个座位呀？我100%不会同意，然后他会生气，他会开始破坏纪律，然后跟他的同桌打起来，来引起我的注意。是不是回到了第二个选择，娇发脾气成功不了，发言权越来越低。在我的心目中，这是个没长大的孩子，因为他是怎么跟我沟通的，他一直在表达他的困难。我班上五十多个孩子，就你有困难，你不喜欢坐在最后一排，别人就喜欢吗？我是集体主义的代言人，我不会为你开小灶的。这就是自我表达，自我表达和撒娇没有什么区别。
	那些要巧换寝室的跑来跟我说，睡觉的时候谁谁谁要打呼，谁的脚又臭，还有个孩子晚上要做梦。他有个室友清洁卫生不好，他真是烦死他了。只要这样来给我说要调换寝室的，我几乎都不会同意我把另外一个人调到这个寝室里面去受罪吗？你是我的学生，他就不是我学生呢，这就是没有以我的需求为主体来对我进行谈判。
	但为什么又有这么多人成功了呢？真不是我偏心，我举一个例子就好。曾经有一个同学拿着寝室的名单来找我，他背后站着一个生活委员和两个市长，都是他的朋友。这就是第一点，有发言权，借市而为。
	这三个同学是来佐证他说的话的真实性的，他第一句话就打中了我的要害，说李老师，我们的寝室纪律出了大问题，女生之间勾心斗角都要打起来了，生活老师根本管不住。我瞟了一眼后面三位同学，三位同学在那里，我关心班级，他没讲这句话，但是是讲了一句什么话，意思就是我感到非常的忧心忡忡。我理了一下我们班上不能够在一起的一些同学，就拿了一张纸给我，这个不能跟这个在一起，这个不能跟这个在一起，然后就耐心的给我解释原因是什么。后面三个同学一直在那里嗯嗯嗯嗯嗯我头都大了，因为女生寝室天天都在撕。这件事情是我知道的，我正为此而烦恼，就有人给我提供数据。但是我没想到数据这么的复杂，那么多人不能够住在一起。我正踌躇着呢，他又拿出了第二张纸，他说这是我跟市长还有谁谁谁写的一个寝室的安排，我看都没看我就说，市长你觉得怎么样？他说我们一起商量的。
	半分钟不到，我稍微瞟了一下这张纸，就说，那就这样办，你看他谈判成功，只是说孩子还是小。他走的时候嘴角翘了一下，被我看出来了。我说回来我看了一下那张纸。在新的这个方案里面，他最好的朋友就住在一起。他从初一开始就给我说了这事儿，我一直没有同意，而这一次我几分钟之内就同意了。为什么？
	因为他讲的句句话都踩在我的需求上，我说的好像是学生生活。大家一定要记住这节课的几个要点。你会发现你出了社会之后，依然是特别有用的谈判。一定谈对方的点，谈自己的点，叫做撒娇。谈对方的点，才。

（内容由AI生成）