	第三个条件就是你要有方案。如果你感觉一个规则不合理，你仅仅反对他，你会发现你就是土匪。但是如果你有一个新的方案，你谈判的目的是用这个新的方案去代替以前的方案，你就是革命军。土匪和革命军最大的区别就在这里，而土匪一定会被镇压。好多学生都不明白一个道理，其实学校很多规则都是有问题的，但你抱怨这个规则，你会发现所有人都在骂你，因为你在跟他们对抗，而你提出一个新的方案就不是对抗了，你仅仅代表着一个声音，也许你的声音振聋发聩，当然也有可能你的声音就湮没尘埃了。我们经常在学生时代觉得自己说的话没有分量，就是这个原因。你认为你在提建议，提出反对意见，其实在别人看来，或者其实他客观来说，他就是抱怨。抱怨是没有力量的，改革是有力量的，谈判是有力量的。
	我第三届的这个班长是怎么当选的？当时我们班上刚刚入学，要求升旗仪式必须穿正装，班上的同学意见很大，不止我们班，全年级同学意见都很大。我们学校的学生很有反抗精神的，甚至联名上书了的。我当时其实就在笑，我知道不可能成功，不穿正装买正装来干什么？刚刚入学就要反了。
	你们我们当时班上一个男孩子单刀赴会校长办公室直接解决了这个问题。他是这样说的，当时我就在办公室，因为是我的学生，他说我是一等奖学金进入者。我听说某某学校是一个很开明的学校，愿意用六年的青春为校争光，这是发言权的部分。你要知道，一等奖学金的孩子是学校的香饽饽。有人说是事例，不是事例，大家如果觉得是事例，就再回去看一下发言权。这节课视力是把你的身份当成唯一的评判标准了，而这里说的包装仅仅是获得了发言的机会。
	第二句话就是我们班的同学其实很喜欢正装，但就有一个问题不好跑出大课间上体育课，我觉得只有两个办法可以解决这个问题，第一，上完大课间，飞速回到寝室，换上运动校服，再去参加大课间和体育课，可是容易造成踩踏事件。第二个选择就是我们穿着正装去参加我们的升旗仪式，又参加我们的体育课。但是问题是皮鞋容易引发安全事故，这是不是我说的沟通以对方为主？
	校长一听冷汗直冒，踩踏安全，他马上就提出了新的方案。他说校方可不可以星期一就不安排体育课和大课间了，或者我们的正装放在坐在礼堂里面的时候再穿。最后学校两个方案都采纳了。由于体育课排课的困难，因为一周要三节体育课嘛，所以星期一还是有体育课。可是有体育课的班级可以不穿正装。我们班就是有体育课的，他是代表我们班去的。当时我就对这个孩子刮目相看，下一次投票，果然他就当选为班长。
	不是因为这次事件，你从这一个细节就能看出，他在同学中也一定是一个有发言权的人，因为他能提出方案谈判的第四个条件，你要有运气。大家不要有一个妄念，就是这个世间的一切都会在我的掌控当中。运气依然是一个很重要的成分。比如说我们学校的校方以及我作为班主任都是比较好说话的。所以谈判更有可能成功。有一种情况，你的谈判不管你的沟通能力有多强，多有发言权，你提出多好的方案，你都一定会失败。就是你的谈判对象生活在恐惧当中，不要怀疑，很多父母和老师都在恐惧当中，他怕怕集体的规则被破坏，怕得不得了，你讲任何方案他都听不进去的，我没有指责他们，因为他们之所以恐惧，有可能正在听我课的学员，你也是罪魁祸首之一。
	因为他感觉到了，就是老师和父母纪律一旦被破坏，就有无穷无尽的烦恼。每次破坏纪律的就是你或者是班上的其他同学。他六神无主的时候，突然跳出来一个人说我要改变规则。他一个字听不进去，就说，坐下。你要先消除对方的恐惧，还需要一点点运气，毕竟不是所有人都是你的仆人，有些集体就是这样的。一旦有一个孩子开了特例，整个班上都没有规则，这个老师特别害怕的，你跟他怎么谈判都没用。
	我讲第四个条件的目的是什么？就是让大家认识到谈判的条件依然是很苛刻的。但是我再举一个例子，我在第一届教书的时候，我就在恐惧当中。因为我刚刚当老师，我就很恐惧。我的数学课代表在我这种情绪状态下居然把我说服了。
	当时是这个情况，我们班的数学作业其实在年级上已经算少的了。可是呢，由于我当时教的平行班，他们的学习能力还有点弱，所以作业有点偏多，有点偏难。准确来说是有点偏难。好多同学叫我简单一点，我根本不听，这就是撒娇方案呢。有些人做不完作业就说自己有什么苦衷，有什么难处。不行，你有难处，别人没难处。你看这一段是不是就有点像大家的老师了，那就是我比较恐惧的时候。
	我的数学课代表现在在北大，他给我说李老师可不可以这样，你把你的作业砍成两半，一部分简单题，一部分难题，简单题每天必须做完，难题作为思考题，可做可不做。我说不行，可做可不做就没人做了。如果我这个数学课代表当时沉浸在自我表达中，他一定会说，我会做，我会做，你会做有什么用？就几个人做。没有，他站在我的立场想问题。
	他说李老师，我们每周二不是有一个小测验，你就出思考题。你每周的小测验就在作业中的思考题里面抽取两三道出来，这样大家平时都能完成作业。如果其他科目的作业少，大家还会去看一看思考题，毕竟你要考试。成绩比较糟糕的他会作弊，打引号的作品，他会提前把这些思考题背一背。李老师也比现在他们完全不做的好啊，他们如果能够备注思考题怎么做，在考场上把它做出来也是一次不错的提升。
	我说好，你这个方案好啊，看到没有？只要你的方案足够的好，哪怕对一方在恐惧当中，他也会接受你的意见的这就是纪律的第四个选择。谈判。可能大家会觉得我会让大家少谈判。其实恰恰相反，大家要多去谈判，多去体验，多去尝试。一旦你发现这个规则不适合自己，你就去谈。失败了不要害怕，最开始尝试都是失败的，只需要注意一件事情，就是谈判失败。不要在那里小家子气，就开始讨厌老师、讨厌规则、讨厌学校、讨厌父母，这些东西你要注意尝试就是尝试就是体验。没有成功与失败，你多尝试，你就会获得谈判这个技能，这是需要训练的。
	不是我在这里讲了一节课你就会谈判，你有很多可以谈判的机会，可是我们平时就花在了发脾气上，花在了撒谎上。就是前两个选择，第一个选择闯红灯，第二个选择就是发脾气撒娇，白白丧失了好多可以尝试谈判的机会，你仅仅需要一点点勇气走出谈判这一步。你回过头看，撒谎、抄作业、悄悄违反纪律，以及和父母老是对着干，发脾气撒娇，确实有点幼稚。
	最后还要提醒大家一个他的注意事项，就是你要注意谈判的成本是否合算。本来原来的规则还可以可以利用，利用的学习效率、生活舒适度都还不错，可是你去谈判，费心竭力，你搞了半天，得到一个新的规则，还不如以前的规则，或者就好了那么一点点，就很不合算。自己去感受吧，没有一个客观的标准，只有你的感受是真实的。
	好，说完谈判，我们纪律的四个选择就说完了。有人可能会问，等一下佳伟老师还有好多纪律你没有说到。比如说计算题要写过程，早上要读英语，这些不是纪律，这些是流程和习惯。他们虽然是老师集体要求的，但是它属于你的个人范畴。我们会在后面讲到流程，讲到习惯的时候说这些东西，好吧。

（内容由AI生成）