	讲完纪律，我们很容易联想到习惯，因为父母、老师对习惯的要求往往是以纪律的形式呈现的。但我不知道大家有没有过这种疑惑，习惯是一个很抽象的词儿，它很遥远、很模糊，但是我们经常听到什么叫做习惯好，什么叫做习惯不好，到底有哪些好习惯，我们都不清楚。我刚当班主任的时候，经常在班主任办公室听到班主任给学生的家长说，你的孩子就是习惯不好。家长疯狂点头，把孩子批评一顿。离开办公室，我在旁边一脸呆滞。
	终于有一天，我忍不住问这个班主任，这个孩子到底哪些习惯不好？这个班主任居然被问住了，给我来了一句，他习惯要是好学习会是这个样子吗？我说你说的对，那么他到底哪些习惯不好？
	这个班主任是个前辈，他敷衍了一句他上课习惯不好，我谦虚的继续请教，我说我刚当班主任，他上课到底哪些习惯不好？这个前辈告诉我，他上课不做笔记。我说学霸上课都要做笔记吗？他支支吾吾说，哎也不是有些学霸不做笔记，可是上课很认真，这个孩子又不做笔记，上课又不认真。我说有没有上课不做笔记又不认真，但是自学成才的学霸？他说有啊，别人自学能力强啊。我说我糊涂了，到底上课做笔记是好的习惯，认真听课是好的习惯，还是自学是好的习惯？
	这个前辈显然被我问得更糊涂了。他说你总得有一个好习惯吧，我年少不懂事，继续追问这个孩子到底需要哪一个好习惯，前辈说家威你是不是在抬杠，所以我说我年少无知，我没有得到我想要的答案，却得罪了一个可以交给我东西的前辈，亏本。但是从这个事情可以看出，我们大多数人，包括孩子、父母、老师对习惯都是糊里糊涂的。一个没有预习习惯的学霸老师说他上课认真，一个做题几乎不写过程的学霸老师说他刷题刷的多。所以心算能力强我深深的感觉到我被玩了很多年，我到底要掌握哪个习惯？
	后来随着我工作的深入，我发现学习的轻松的学霸，他们都有各自的学习习惯，和学习方法并不是一样的。而且他们没有所谓的所有好习惯，他们只是找到了自己更高效的学习之路而已。我又放眼在生活中，我发现生活的比较舒适的人，你不能够用一个客观的好的生活习惯去描述他他也只是找到了让自己生活得更舒适的高效的生活习惯而已。所以这节课我要告诉大家的第一个道理，就是不要去盯着所谓的好习惯，盯着自己的生活，盯着自己的学习，盯着那个效率，盯着自己感受是否舒适，你就会渐渐拥有你的好习惯，是你的，不是别人的。
	不要自我怀疑，所有说你习惯不好的人，不是在把你跟一个人比，而是在把你跟所有人的所有好习惯的总和比，这样比谁的习惯都不好。但是我并不是让大家摆烂，我们不否定自己，可是要追求高效和舒适，我们今天从一个全新的角度来理解一下习惯到底是什么。我们把好习惯坏习惯这个概念丢掉。其实每个人都有一堆的习惯，我们生活在这一堆习惯的舒适区里，他不存在好和坏，但是存在你输不舒服，高不高效。我举个例子，用左手写字的人和用右手写字的人，你不能说谁的习惯更好。用左手写字的人他觉得用左手更方便，用右手写字的人，他觉得用右手更方便。这个更方便就是他的舒适区，就是他的习惯。
	我再举一个例子，用刀叉吃饭的和用筷子吃饭的，你能说谁的习惯好，谁的习惯不好吗？但是如果你在中国要吃火锅，用筷子显然更便利。客观来说，习惯用刀叉的人他感觉用刀叉更舒适，习惯用筷子的人他感觉用筷子更舒适，但是在吃火锅的时候用筷子的人他就比较高效，而吃牛排的时候用刀叉比较高效，看到没有？
	其实是你的习惯所组成的这个舒适区，是否能够给你的生活带来便利，这才是我们关心习惯的原因，有人说就这大家不要小看习惯给我们带来的便利，这个便利十分的恐怖，你知道如果我们没有养成简便要去卫生间的习惯，就这么一个简简单单的我们一两岁就养成的习惯，你知道给我们带来多大的便利吗？你想一下，如果我们一家人随地大小便，你将消耗多少精力和时间在这样一个事情上面？而我们养成了去卫生间方便的习惯，好像并没有什么，我们没有觉得很耗费精力，他完全是无意识的行为。当我们尿急的时候，我们人就出现在马桶面前了，你都会忘记是怎么走过去的，看到没有？养成一个习惯多么节省精力。我不知道大家家里面养狗吗？狗看我们的眼神非常的惊讶的，这些人疯了。在狗的视角里面，这些人一年365天，一天五六次都坚持到卫生间洁面。
	我就一次都没有看见过他们在客厅里面干这事儿，有恒心有毅力，习惯真好。对于没有养成这个习惯的狗来说，他觉得我们很辛苦。但是对于我们来说，它叫做无意识的条件反射。
	大家不要着急，我举的例子会越来越贴近我们的生活。比如说卫生习惯，有些人用完纸巾随手扔在地上、桌子上，有些人用完纸巾直接扔在垃圾桶里。习惯了随手扔在地上桌子上的他觉得这样更舒适。习惯了扔在垃圾桶里的他依然会是舒适的，都是无意识的行为。可是随手扔在地上和桌子上的人，他后面会增加一个工作，他要定期大扫除。而随手扔在垃圾桶里面的他，即使大扫除工作量也比较小。你就会发现用完纸巾扔到垃圾桶里面，这个人他整体的生活更舒适。
	其实正在听我课的你一定养成了许多好习惯。你起床之后无意识的穿好了衣服，无意识的刷了牙洗了脸。你出门的时候无意识的换好了鞋子，也系好了鞋带。他们没有消耗你一丁点的精力，你把他们甩给了流程，甩给了这些习惯。这些习惯就像是你的保姆，是你的身外化身，帮你做好了一切。做好了这一切不需要动脑筋的事情，它是你的舒适区，好的舒适区会让你的生活更高效。
	数学的计算就是一种习惯，计算能力好的人一定是养成了某种习惯，让他特别舒服。所以这节课听完，大家其实可以解决自己为什么会粗心大意的问题。比如说你用28加37，是不是直接得到65了。但是你再细细的想下去，你不是直接得到65的，你心里面很迅速的进行了7加8等于15，2加3等于5，然后进一位得到6，所以是65岁。这个过程闪电般迅速，以至于你都没有发现它存在，你都忘记你进行的这些计算的过程了。
	无意识的行为。而养成这种无意识行为的是什么？是你小学低年级的时候列的竖式，当然也有可能你养成了其他的计算习惯。总之是让你感到舒适的，不需要动脑筋的东西，是他们帮助你快速的得到了65。
	我举这么简单的数学题的例子，是方便大家都能听懂。如果是初中生和高中生，你一定更有感触。好多计算都是无意识进行的，而这些无意识行为的正确率来自于你最开始学这个计算的时候，步骤是否控制好了。
	写步骤就是为了丢掉步骤的。你小学低年级写的步骤，高年级还写吗？小学写的步骤初中还写吗？初中写的步骤高中是不是就不写了？高考的时候不写的步骤，为什么小学的时候翻来覆去的写？就是把这个计算习惯培养扎实，让你到时候心算的时候迅速且准确。
	养成了阅读习惯的孩子，他不知不觉就在阅读。当他需要用他的文学素养来解决问题的时候，他得心应手。但是他忘记自己是多么的努力了，因为他真的没有努力。而没有养成阅读习惯的孩子，当他需要用到文学素养的时候，他会强制自己去看书，去阅读，非常的勤奋，非常的努力，这个效果未必还好。他只能安慰自己说，可能我不太聪明。
	我的学生里面有很多孩子有早上读书的习惯。我告诉没有晨读习惯的孩子，他们早上晨读就和早上起床穿衣服一样自然，那依然是他的舒适区。可是他解决了很多语文英语的问题，你会发现他上课效率更高，做作业更快，他的时间更多，可是学习成绩却更好。你说谁更舒适？
	有些孩子他的作业他的试卷一发下来，立马就改错，只花了一两分钟，真的就只有一两分钟。有些孩子他是听老师评讲的时候，改错一分钟都没花。有些孩子是老师说我要检查你们的改错的时候才改错，他可能要花十多分钟，因为他要重新审批。这三种孩子的成绩是一样的，因为他们最终都改了错，解决了自己的问题。可是效率不一样，一个花了两分钟，一个没花时间，一个花了十多分钟。还有第四种孩子直接不改错，或者上课抄老师黑板上的答案来应付了事。
	你要知道他没有解决问题，他只有两个选择，要么他用考前的时间，花更多的时间来筛选自己的问题并且改正他们，或者直接牺牲自己的成绩。但你要知道牺牲自己成绩这个孩子他和之前那三个人是同样舒适的，就和用左手用右手一样，都是同样舒适的。这个道理就和习惯用左手的人用左手，习惯用右手的人用右手，他们是同样舒适的一个道理。可是有人节约了时间，有人增加了自己的时间，有人牺牲了自己的成绩。
	习惯是一个很难理解的东西，如果孩子比较小我希望这节课在父母陪同下进行观看，他有点像延迟满足，因为你只看这一个瞬间。不同习惯的孩子，他的生活是同样舒适的。但是你把时间拉长一看，拥有好习惯的孩子舒服很多，这就是我们常常感到很困扰的地方。为什么要养成这个习惯？就是因为你是我老师，你是我家长，我要听你的。这里插一句，老师和家长培养孩子习惯的时候，一定重点是让孩子体验到这个习惯可以给他带来高效和舒适，否则对孩子来说就不是好习惯。
	刚才我举的都是正面的例子，我现在举好习惯所谓的好习惯负面的例子。我带入学新生的时候常常发现这种事情，就是班上有一个孩子在我上课的时候一直在那里学习写学习。有一次我就走过去问他，我说你在写什么？他说我在做笔记，做笔记是好习惯。我看了一下他做的笔记，几乎是逐字逐句的把我的话抄下来了。我黑板上的板书他也写下来了。
	我说你翻开你的教材，上面有啊，书上有，为什么你要写呢？他说是我们小学老师要求的。然后我问了他几个数学问题，一问三不知。你说它舒适吗？他，舒适。
	因为我上课记笔记，老师不会提醒我，家长不会怪罪我，我成绩不好是因为我笨。但是长远来看，它特别的疲惫，同样是40分钟，有些学生可能一个字都没写，可是却把自己的学习弄上去了，理解了数学的概念，训练了数学的题型，可是他什么都没做。他和那些认真听课的人一样，这40分钟付出了同样的时间和精力，可是他要想成绩达到同样的高度，他需要付出更多。
	那你说上课做笔记算不算一个好习惯？这是非常难理解的一个习惯，是不是好习惯完全只有你自己知道。改错也是。
	我在初一上期第一次半期考试之前，我看见好几个学生都在写什么。我凑近一看，他们在写他们的改错本就两个月啊，都用第二个本子了。我随手翻到一页，问这道题说的什么？不知道，我看见他用红笔、黑笔还有荧光笔写了密密麻麻的错音，写了题干，写了解题方法，可是没有装在脑子里。我说你写了改错本，你不看，你为什么要写呢？他懵了，他说用改错本不是一个好习惯吗？
	是不是好习惯？效率说了算，舒适说了算。你没有方便你的生活和学业，他就不是好习惯。他只是你考前盲目的在做一件你认为很安心的事情。这个安心二字就是你的舒适区，而你的舒适区并不能够为你带来效率，你就要改变你的舒适区，否则你活得很累，是这个原因，我们要培养你们的好习惯。所谓的摆烂、躺平，它并不指向轻松啊，仅仅是他躺在了更低效的舒适区，而他躺在了更高效的舒适区，他们是同样舒适的，一样轻松的。可是整体来看，这个低效舒适区的人他不轻松，这个高效舒适区的人他更轻松。
	大家千万不要怪我这节课有点啰嗦，因为这个地方很难理解。大家每次难以理解的时候就回到最初的例子，左手右手或者用刀叉用筷子这个比喻里面去就好像一个用刀叉的人吃火锅，他说我躺平了，我就是不用筷子。快乐最重要，自由最重要，舒服最重要。我们知道他不舒服，用筷子的人并没有更辛苦。在用筷子的人眼中，用刀叉的人更辛苦的仅仅是你们有不同的习惯而已。那么我们就要去寻找能够解脱我们痛苦的习惯，并且去训练出自己更高效的舒适区，这才是我们真正要做的事情。具体怎么去养成自己更高效更舒适的习惯，我们下节课。

（内容由AI生成）