	好，我们现在来研究一下怎么培养一个好的习惯，或者说怎么进入一个更高效的舒适区。也就是说这个培养和进入的过程是什么样的。我们在自己的生活和学习中可以找到很多成功的经验，双腿直立行走、刷牙、早睡早起都是我们成功的经验。当我们在享受这些习惯带来的福利的时候，却很少总结他们是怎么形成的。其实就是八个字，规范流程，重复训练。我举一个学习中的例子，数学的计算其实就是一种习惯，训练计算能力的过程就是培养习惯的过程。习惯好他就不容易出现，他不是懂不懂的问题，他是习惯好不好的问题。
	那么是怎么训练的？先规范一个流程出来，比如说初一的1元1次方程，去分母，去括号移项，合并同类项系艺术化为一，这是五个步骤。老师会强制你写这五个步骤，甚至要求你把这五个步骤的汉字写出来。天天叫你写写的你想吐，这就是规范流程的部分。那什么时候不写这些步骤了呢？就是训练到你不写这些步骤，你的大脑都会自然而然无意识的去进行这五个步骤，俗称心算。心算不是跳步骤，心算是快速的在心里面进行这些步骤，你习惯就养成了。
	怎么养成的？重复的训练，训练同一种步骤内化成一种习惯，从此你就再也不用为计算题而发愁了，你好像有一个身外化身在帮你进行计算。从这个例子里面大家就能看出培养习惯的一个流程。说来也简单，先规范一个流程，然后从重复的进行这个流程进行到什么时候，进行到你会无意识的去执行它。说起来很简单，但是其中有好几个细节大家一定要注意。
	习惯的培养要落实到行动上，也就是说我要培养自己的计算习惯，不能一来就心酸，要落到笔头上，你才容易养成这种条件反射。比如说我在我高中的时候，想养成自己每天晚上反思的习惯。为什么我想养成这个习惯？就是因为我常常犯同一个错误，我发现我是一个缺少反思的人，所以我就每天晚上强制自己躺在床上反思今天的一切。过了一个月2个月我都没有成功。为什么他没有落实到行动上？
	我后来换了一种方式，一个月就成功。就是我准备了一个本子，每天晚上在这个本子上写上一句两句。今天的心得我就写了二十来天，我就不想写了。为什么？因为我发现我即使不写这个日思路，这叫日思路，我都会条件反射的躺下去，开始反思今天的行为。反是今天的各种经验和教训，我就再也不需要那个写日思路的本子了，因为我养成了习惯。
	这就是我要说的培养习惯细节的第一点，要落实到行动上，要有仪式感，它是一个阶梯，就好像数学的步骤，你要先把它写下来，再把它丢掉，只要是习惯都满足这个道理。大家学过武术吗？我们在实战中其实是没有那么多招数的。可是我们在训练武功的时候会学习很多招数，重复的训练。等真正对战的时候，打架的时候，你会发现你条件反射的有一些招做的使用变成肌肉记忆了。你不需要再思考，你就能够防身。但是你要知道，这是你平时重复训练这些招式的一个结果。所以重复训练要落实到行动上。
	再强调一遍，认真听课，他的行动可能是做笔记，改错的行动可能是改错本。这样大家就会明白为什么老师和父母会有一些奇奇怪怪的要求，看起来很死板，很笨拙。他是把你拉到另外一个舒适区的必经之路。
	我读书的时候就特别反感老师叫我写步骤，但是只要是训练过步骤的计算类型，我都现在非常高效的可以心算。但是但凡是当年我没有重复训练步骤的这些计算题，我直到现在面对这些计算题的时候还要重新思考，我都还没有办法秒杀，还要耗费我的精力。就好像习武之人很多都不明白师傅为什么要教自己蹲马步。我们天天听到基本功基本功基本功，基本功又没有实战价值。是的，但是基本功让你养成了条件反射，而这些基本功其实是重复训练这些规范流程的仪式感。好，你用这样的方式，其实你就可以培养一个你想要的习惯，进入一个你想进入的舒适区。它的好处是自动化，有点像你养了一个灵宠，它会自动的帮你完成生活中、学习中那些不需要耗费精力的小事儿。
	我相信大家都听过两句话，一句话是细节决定成败，一句话是成大事者不拘小节。大家不觉得这两句话有点矛盾吗？那个细节到底要不要重视？一会儿细节又在决定成败，一会儿成大事者又不要在意这些细节。你看课看到这里，你就应该明白，成大事者是不拘小节，也就是不拘泥于小节，不被这些小节烦扰。并不是不重视这些细节，不是不要这些细节他怎么要的，这些细节他的习惯要的，他条件反射就把这些细节做好了。所以他又不拘小节，又细节决定成败了。因为他有好习惯，我现在要讲培养习惯要注意的。
	第二点，不要神化了习惯。刚才虽然我把习惯吹的这么的优秀，这么的厉害。但是你通过这门课程对习惯也好，纪律也好的说明，你会发现他们管理的是什么？管理的是小事儿，刷牙、收拾房间、作业发下来改错、躺在床上反思，每天健身、做笔记、阅读、晨跑、背单词等等等等小事儿。
	就是说那些没有技术含量的东西，不要把你生活和学习的全部交给习惯，那叫做死板，叫做没有灵魂。刚才我在学习中举的例子是数学的计算，它就不需要什么计算含量。所以有些时候我看见我班上的一些学生在学数学的时候，总想巧算巧算一般都越学越糟，为什么呢？明明可以交给生产线的东西，他非要交给自己的大脑，每一道计算题都要去研究一番，你还学什么数学计算？交给流程，交给习惯，让你的身外化身帮你计算。你的大脑应该盯着数学思维，数学思维就不能够交给习惯，否则你很没有创新精神。做一道几何题，看到终点就背长中线，看到角平分线就截长补短，一般数学都不行，这些东西就不能交给习惯。
	你是一个有灵魂的人，我们把生活中没有灵魂的小事交给习惯，那些有灵魂的事情就不要交给习惯了。比如说语文遣词造句就可以交给习惯，但你要写一篇作文，你就不要去交给习惯，你要创造，要打破常规。习惯就是一种常规，你打破习惯才有可能有创造力的。所以我要讲的这第二点是什么？
	很多人培养习惯有一个误区，把自己的创造力你给毁了。你要分辨你打篮球、拍球，各种运球的动作，可以平时训练成习惯，可是打篮球的战术就不要墨守成规了。你写汉字可以交给习惯，比如说风和日丽，你不会去想一撇一捺，这样慢慢的思考这个字怎么写，但是怎么去使用这个词儿，表达你的什么审美，你的一个什么情感，就不要交给习惯，否则你写的作文千篇一律，没有灵魂。所以习惯是解决生产线的问题，相当于你请了一些工人按照某个流程来生产你的产品。但是这个产品的制作，这个产品的创新是你来完成的。
	习惯是下基层的，不能禁锢了你的灵性。这一段主要是给父母和老师说的，因为常常犯这个错误的是我们教育者。我们在培养孩子一个习惯的时候，培养的是一种无意识的条件反射的一种生产线层面的东西。不要让习惯禁锢了我们孩子的天性和灵性，往往决策层面上的东西还要跟孩子一起去打破常规。但是在什么刷牙、什么早睡早起、什么晨跑、阅读计算步骤，这些东西要严格无比，训练成习惯，孩子的学业生活才会张弛有度，感到舒适。
	在培养习惯这节课，第三个我要提醒大家的是你要注意习惯是干什么的。习惯是节约你的精力的，所以这里有一个标准，不是要培养那些优秀的习惯，而是要培养那些让你感觉能够节约我时间，节约我精力的习惯。一旦某个习惯不仅没有让你感到轻松，反而让你感觉处处在干扰自己的生活学习，就不要这个习惯了，他再好都不属于你。
	比如说有些孩子他字写的很快，上课做笔记对于他来说就是一个训练流程，训练到某种程度之后，他会非常认真的听课，甚至在生活中会非常专注的听别人说话。因为他的笔记的能力通过长时间的重复训练已经养成了在大脑中记笔记的习惯，他的听觉系统就非常发达。可是有些孩子他字写的很慢，他上课做笔记连老师的话都听不全。如果老师父母强制他做笔记，你会发现他不仅没有更认真的听课，反而听不懂老师在讲什么了。他没有感到更轻松，他感到更大的干扰了。他不仅形不成这个习惯，也不用形成这个习惯，他可能更需要的是做批注，买更多的参考书来划线，就在本子上写几个字就好在参考书上画画重点就好，把更多的精力放在听老师说话上，而不是把老师说的话记下来上。甚至他可以在课后进行复盘来代替上课做笔记，因为他字写的很慢，做笔记就不可能让他更轻松。
	盲目的坚持某个别人认为的好习惯，是一种强迫症，反而是不好的。我在中考前夕看到有学生还在使用改错本，还在抄写自己的错题，我说你什么时候看，还有几10个小时就考试了，更迅速的方式是不是只是把这道题改会改懂，就不要再浪费时间去抄袭了。很多习惯盲目的坚持也是一种死板。养成了做笔记习惯的人，明明教材上都有这句话，他一定要写在笔记本上，也是一种强迫症。
	完美主义是习惯的副作用，那怎么处理掉呢？在课程的后面会专门说到拖延的问题，其中会解决完美主义带来的伤害。但是在这个时候。
	提醒大家一句，其实习惯与我们的生活，它是一个磨合的过程。当你发现一个习惯开始干扰你了，你就要重新制定一个新的习惯去代替它。不要傻乎乎的像个傀儡一样，大家觉得好就去培养。你要感知他，只有你能感知。当一个习惯变成一个强迫症，开始干扰你的生活，不管这个习惯有多好，请用另外一个习惯来代替它。这就是我讲的第三点。一定要搞清楚，习惯是方便你的生活的。如果一个习惯不能方便你的生活，一定哪里出了问题。
	关于习惯我就讲到这里，大家不要有一个妄念，就是我把生活中、学习中所有的习惯都拿来举一个例子，学习中举例。我出了一门课课程叫高效学习之路。我是不可能也没有办法把所有的习惯拿来举例的。大家一定要举一反三，注意习惯培养的流程是规范流程、重复训练以及三个注意事项。希望各位都能找到那些更高效的舒适区，解放你这个工厂的生产力，从而变成一个更强大的更新。

（内容由AI生成）