	错了没错在哪里？我们经常遭受父母老师这样的责骂，但这其实是一个很难回答的问题。我错了吗？我习惯不好错了吗？我考试成绩下降错了吗？什么是？是什么是非？这是一个很严重的问题。
	其实我告诉大家，父母和老师口中的犯错，有70%都不是你犯错了，而是你失败了。但由于全社会都在用错这个字来定义你的这些行为，我这门课程也入乡随俗，把这一切都叫做错。但是我把它分为五个类型，我们来理一理父母、老师口中的你犯错了到底有哪些类型。
	第一种类型就是剥夺了别人或者集体的利益，这叫做伤害了别人。第二种类型的错误就是破坏了纪律，坏了规则，这叫做伤害了集体。第三种类型方法不好，习惯不好，能力不强，你遭遇了挫败，这叫做伤害了自己。第四种类型，你的关系人际关系没处理好，包括与老师和父母的关系没处理好，关系叫做伤害了感情。第五种类型，你侵犯了别人的边界，滥用了权力，道德绑架别人，这叫做伤害了秩序。大家不要着急，我一个一个慢慢说。
	我先说第一个，剥夺了别人或集体的利益，也就是伤害了别人。这第一种类型就是真正意义上的犯错。出了社会这一类的错误全部属于犯法。比如说暴力、偷窃、霸凌、侮辱、抢夺、造谣、毁坏公物等等等。不管你出于什么理由，只要你的行为在伤害别人，都属于底线。虽然这种事情出了社会属于犯法，但是从小到大我们常常会犯这种错误，比较常见的就是偷窃和打架。
	犯了这种错误怎么办？第一时间道歉，不要辩解，不要掩盖，不要撒谎，补偿损失，承担后果，接受批评，接受惩罚，并且思考下次遇到同样的事情是否有可替代的方案。这里有三个步骤，第一个步骤是道歉，第二个步骤是补偿和接受惩罚，第三个步骤是反思。
	我们先说第一个步骤，道歉这个步骤是用来理清关系的，意思是责任在我，我愿意负责。关于这第一个步骤，我说三个注意事项。第一，你道歉的对象到底是谁？大家想一下你伤害了别人，你道歉的对象到底是谁？肯定是你伤害的那个人，是不是？好简单的道理。但是我在我的班主任工作中，我发现这么简单的道理很多人都不明白。
	两个学生打了架，通通向我道歉。你们伤害了对方，应该先向对方道歉。班上有同学偷了东西，我批评他他向我道歉，这个秩序就乱了，为什么呢？因为他之所以向我道歉，是迫于我的权威，而不是迫于他犯的错。如果你认识到你的错误，你应该向你伤害的人道歉。如果你畏惧我批评你，你才会向我道歉。
	大家搞明白了吗？我们之所以心里面有这么多不爽，就是因为我们从小到大都在向权威道歉，而不是真正的承担自己的责任。这就是为什么这个简单的道理，我要啰嗦这么多句话。
	你道歉的对象非常重要，那像不像老师和家长道歉歉呢？要但是道歉背后的原因并不是你伤害了老师，伤害了家长，而是你破坏了规则。有人可能这里逻辑都糊涂了。我举一个例子，假设你偷窃了东西，你应该向被偷的同学说一声不好意思，我占用了你的财物，我感到很抱歉。你向老师道歉，不是我不该偷东西，你应该告诉老师，不好意思，因为我的行为破坏了班级的规则，我愿意接受惩罚。这样你才叫做承担了你犯错的后果，而不是屈服于权威。因为伤害别人的代价是补偿，破坏规则的代价是被惩罚。你没有伤害老师，你只是破坏了规则，搞清楚道歉的对象和道歉的类型，这是第一个。
	第二个，道歉的时候不要辩解，比如说打了别人，你当然有原因才会打别人。很多孩子因为自己的恐惧，就不断向父母和老师解释，为什么我要动手？我知道你的心态就是希望对方能理解你的这个行为，但是你搞错情况了，你的行为合不合理不重要。你犯的错叫做伤害了别人，而不是你的行为不合理。
	这节课信息量很大，我再重复一遍，你的错误是伤害了别人，而不是你的行为不合理。这就是为什么不要辩解，你的辩解在合理化你伤害别人这个行为。在别人听来，不管是你伤害的对象，还是老师，还是你的父母，他们都会认为你的行为是合理的。所以你不仅仅是犯错，而是想当一个恶霸。你好像想说明一件事情，我只要动机合理，我就可以为所欲为。而这是很多犯罪分子的心理状态。你的辩解相当于在告诉父母和老师，我要成为恶霸了，你们快来惩罚我吧。这就是第二点，不要辩解。
	第三点不要撒谎。就还是以你打了人作为一个例子的话，你已经犯了两个错误了，一个是伤害了别人，一个是破坏了规则。如果你在撒谎的话，你还伤害了感情。我这里给大家分析一下，其实如果你打的这个人真的是你的敌人，其实你并没有犯错。打敌人犯什么错，你破坏规则这个集体如果是伤害你的集体，你破坏它的规则，其实也并没有什么错。我这堂课有一个前提，就是你所待的集体是对你好的集体。你伤害的这个人他是一个陌生人，或者是对你无害的人，他不是敌人。在这个前提下撒谎就是不对的。
	因为我们只会向敌人撒谎，不会向朋友撒谎。如果你做了伤害别人的事情，老师和父母出面了，你再向老师和父母撒谎，你将失去你最后的朋友，就是老师和父母因为撒谎真真正正在破坏关系。你不会相信一个骗子，哪怕是你最好的朋友，你已经触犯了底线，伤害了别人，犯了这个错，我相信你已经很无助了。这个时候你再把父母和老师是搞成敌人，搞成不信任你的人，你就很容易走进死胡同。不要撒谎，要寻求他们的帮助。
	等一下我在第三个步骤给大家说明一下，什么叫做寻求父母和老师的帮助。它的前提就是你不要撒谎。你一撒谎他们就变成敌人，你就不可能再寻求他们的帮助了，就会很别扭。好，这是第一个大的步骤，道歉的对象不要辩解，不要撒谎。
	第二个步骤就是补偿和接受惩罚。补偿有两种情况，一种是可以补偿的，比如说你偷了别人的东西，你把东西还回去就是补偿，一般我们要求还多一点。第二种情况就是你没有办法补偿，比如说你打了人，伤害已经发生，我们可以通过其他方式补偿，比如说当着全班道歉，补偿他的自尊心受到的伤，还或者送一个小礼物等等。当然比较冷漠的社会往往还有就是用金钱来赔偿诸如此类的补偿方式。
	为什么这里要说接受惩罚呢？因为伤害别人的行为在任何集体都是规则不允许的。你破坏了纪律，所以你除了补偿被伤害的这位对同学或者你的朋友他的财产或者是人身伤害以外，你还要补偿集体规则受到的伤害。而补偿集体规则受到的伤害的方式，无一例外的就是集体会有惩罚制度要接受这样的惩罚，不管是古今中外集体的代言人，国家老师父、父母，都会用惩罚的方式来树立规则的威严。我相信我不用再说明规则的重要性，这就是为什么尽量不要做违反底线的事情，你不仅要道歉，还要赔偿，还要接受惩罚，反正就是很麻烦。
	第三个步骤就是反思，我要浓墨重彩的说这个步骤。首先我们要搞清楚一个问题，你犯伤害别人这个错误，并不意味着你是一个坏人，往往意味着你的无知，可能同时还有点懦弱。比如说流浪狗，流浪狗为什么喜欢咬你？你喂它东西吃它都咬你，因为他恐惧。你不能说他是一条坏狗，它是一个懦弱的无知的狗，它对伸出援手的人类都会疯狂撕咬。我的孩子小时候想喝奶，他妈妈睡着了，他一巴掌打在妈的脸上。他无知，他不知道如何正确的叫醒他的妈妈，所以他伤害了他的妈妈。你看见一个玩具很喜欢，但是你不知道如何正确的获取它。并且懦弱你就会偷窃。你不知道如何赢得别人的尊重，并且懦弱你可能就会通过暴力来试图赢得别人的尊重。
	我讲这么多是希望大家搞清楚，你犯错了，可是你的动机没问题。流浪狗想保护自己，这个动机是没问题的。我的孩子想喝奶，想喝奶的动机是没问题的。你想获得那个玩具，你想赢得别人的尊重，都是没有问题的。动机没问题，出错的是行为，而行为出错几乎是因为无知，这个着力点就很重要了。我们从小听到的那句话，你错在哪里了？你说我不该偷东西，这个认错是没有灵魂的。
	你虽然说的对我不该偷东西，但是如果说的用心一点，其实应该是我错在不知道用正确的方式去获取别人的东西，真正的错误在无知上，你错在这里。这又反过来解释了我说的第一个道歉中的不要辩解，我们经常处理学生打架，你问他错在哪里，如果他说我错在不该动手，他接下来一句话就是他骂我妈。那个骂了别人的人就会在旁边补一句，他上课笑我。那个上课笑这个人的人又会补一句，他把我橡皮擦搞掉了。没完没了，都想为自己的行为找一个合理的动机。我刚才都说了，动机没问题，你把我橡皮搞掉了，你本来就应该受到惩罚，你骂了我的妈妈，我确实应该反击。
	到底谁对谁错？打人的人错了吗？那骂人的人又错了吗？把橡皮搞要的人又错了吗？嘲笑别人的人又错了吗？每个人都错了一堆，这种是非观就很混乱。打人这个人错在不知道如何用合理的方式让对方，让那个骂自己的人得到应有的代价。
	大家还记得发言权这节课吗？我们常常犯的一个错误就是用暴力来获得发言权。或者用撒娇来获得发言权。错在哪里？错在不该要发言权吗？不是，错在我们不知道如何用更高效更合理的方式来获得发全。所以解决这些错误的真正路径是学习，广义的学习，学习如何处理这些事情。
	我要得到小卖部的一个商品，我要了解商品交换的原理。我想得到别人兜里的钱，我要学习价值交换的原理，我要让对方付出代价，我要学习利用规则的原理，我要赢得别人的尊重，我要学习获得发言权的原理。所以第三个步骤，反思我有没有除了暴力、除了偷窃、除了伤害别人以外，可以替代我，满足我动机的方案，这是你反思的重点内容。
	所以当老师问你，你为什么要打人的时候，你的行为模式就特别的简单了。你先向被打的同学道歉，张三，对不起，我伤害到了你我愿意赔偿，当着全班同学给你道歉，我会真诚的道歉，也一定给出你满意的赔偿。我太不冷静了，你骂了我的妈妈，我想让你知道这句话侵犯了我。我下次一定好好跟你沟通，不采用暴力的方式。转身就给老师说，老师我知道错了，我伤害了同学，破坏了班级的规则，愿意接受班规的惩罚。
	试过之后又去找老师，问老师老师像以后同学侵犯我，目前为止我只知道打架来解决问题，我除了用暴力，我不知道怎么阻断别人侵犯我，请老师教我。你思路清晰你就有话语权，你看到没有？主动权好像在你手上。你说的很明白，我伤害了他，我要赔偿，我破坏了规则我要接受惩罚。但是我不知道还有什么方法可以解决我的动机，我的动机是合理的。你没有辩解，但是做到了辩解的效果。他侵犯我了，我知道暴力不对，那怎么办呢？请老师教我，这就是触犯底线之后如何面对自己犯的错。希望大家听完这节课会有一个认识，是非观太重要了，那是你的立场。你思路不清晰，就一直在把自己搞得很狼狈，一会儿辩解，一会儿撒谎的搞搞着，说不定还情绪失控，感到委。

（内容由AI生成）