	好，我们现在来讲第二种打引号的犯错，就是你破坏了你所在集体制定的规则。这种错误就比第一种错误常见的多。因为集体的规则本来就有一部分是用来保护这个集体中的每个人的，所以如果你犯的第一个错就是伤害了别人，你当然也犯了。
	第二个错就是破坏了规则。这个我们在上节课就已经说过，但是反过来说就不一定了，你破坏了规则可能没有伤害任何人。比如说你在一个没有人的十字路口闯了红灯，破坏了规则吗？破坏了。你伤害了别人吗？没有。这一次反正没有你伤害了自己吗？也没有。你剥夺了别人的利益吗？也没有。
	但为什么闯红灯，哪怕是四下无人也要被处罚呢？我何错之有？其实道理在这里，我伤害了集体主义这个抽象的观念。如果我们理解不了这句话，那么我们在成长的过程中会受到很多委屈。大家不要着急，等我举例慢慢来说。
	比如说你迟到了，悄悄的溜进教室，这个时候你发现老师还没有开始上课。那么你的迟到没有伤害任何人，因为你悄悄进了教室，你也没有伤害自己，因为老师还没有开始上课。就单从你这一次迟到来看，好像没有犯错。但为什么老师会当众批评你，甚至叫你站在教室后面去呢？我也是老师当了13年了，我也经常惩罚批评迟到的学生，到底为什么？这不是很委屈吗？
	我现在希望大家回忆一下纪律那几节课，集体的规则是干什么的？是试图营造一个集体的舒适圈。更高效的一个流程。
	我们继续回到刚才说迟到那个例子中。为什么学校会制定一个上课的时间？因为它是一个统一的型号，我们不需要在临时的开会发通知。一旦上课铃声响，我们就知道老师该上讲台了，学生该坐在座位上了，班级该保持安静了。这显然是一个很高效的模型。大家想一想，如果没有这个规定，没有这个上课时间，也没有这个上课的铃声，学校将付出多少的成本来把课间散落在各地的学生拉回教室？你不要说学生了，很多老师他都不知道这个时候该上课了。你连时间都没规定，你今天是八点钟，明天是9点10分，难道要我作为学生或者老师，每天在什么时候去上课，还要单独的请示一下领导吗？
	好，现在大家认可了这个规则是为集体服务的。那么这一次你的迟到，单看他没有伤害任何一个人，可是伤害了这个规则的威严。如果你迟到了，作为集体主义的代言人，老师没有任何的表示，这就说不过去了。因为你的迟到对集体的伤害不在这一次，是在下一次。如果老师这个时候不批评你，不处罚你，那么下一次迟到的人可能是十个人。而这个下一次老师不知道会迟到十个人，他可能就准备了一套40分钟的卷子给大家做。你看这十个人的迟到在这一次就已经伤害了集体利益了。因为老师得到的反馈可能就不真实。
	这还不是最恐怖的，最恐怖的是再下一次和再再下一次，当你的班级这个规则没有立起来，就会有多次的迟到的情况的发生。那么作为上课的老师就拿不准我们班上的学生到底到齐还是没到齐，甚至会腾出一部分的时间和精力来清点人数，那么集体的时间就被大大的浪费掉。这就是老话说的没有规矩不成方圆的背后逻辑。
	我们会发现一个集体如果没有规矩立起来的话，这个集体是没有战斗力的，因为他们一直在内耗。时间精力的大量浪费，你就不难理解为什么一个集体的老大在你破坏规则的时候，往往会拿出最严格最严厉的惩罚出来。它保护的是规则这个抽象的东西。搞清楚了这个例子，大家要学会举一反三。比如说你在无人的街道闯红灯，被交警拦下的时候，你可能会觉得有点憋屈，我又没有撞到别人。但是你要知道，你这次闯红灯没有伤害到任何人，但是破坏了规则。如果交警不把你拦下来进行处罚的话，这个规则就没有威信，那么红绿灯就会失去意义，它带来的福利也就不复存在了。
	我们又会回到那种原始社会，就是在一个十字路口，满天的红灯。什么叫满天的红灯？就是一旦我的眼角看到一个黑影，他对我来说都是一个红灯，路口会堵塞，交通效率会减缓。
	但是在这节课里面，你能明显感觉到规则除了有诸多好处之外，其实它是有缺陷的。它的缺陷就是不人性化，很多规则都不灵活。明明方圆五里都没有车，但是现在是一个红灯，我就是不能过去。这是好多青少年他特别多委屈的一个原因。因为他怎么想也想不明白，我没有伤害任何人，为什么你要来弄我？
	我告诉大家一个负面的原因，就是因为我们社会还没有先进到，有足够多的人力物力来判断这一次你过红灯到底可不可以闯。我们的科技和管理水平还没有到那种高度，这一次你可以闯，下一次你不可以闯，他没有那么强大的计算能力。刚才那个迟到的例子也是一样的，就是老师学校管理者，他没有那么多精力来判断，这次你可以迟到，下次你就不可以。规则在那里，你不破坏它，就是更简单的管理方式。
	我在这个问题上不说太多，因为这是制定规则人的责任。老师、父母、社会、国家，他本来就有义务有责任制定更加人性化、更加可执行、更加舒是也更加灵活的规则出来。这是人类社会永恒的主题，是我们现在德育课要讨论的内容。
	我们身在其中，只能假定目前的家规、校规、法规是现在这个条件下最先进、最人性化的规定了。你去抱怨他，你去撒娇没有意义。大家又回到纪律那节课里面去思考。如果你觉得一个规定对自己的限制实在是太多了，你可以用纪律那节课的第四个方案谈判创造一个更加的规则，并且实验它，实践它，还要让群众满意，这是很棒的，没有问题。
	举个例子，你在上数学课的时候，和另外一个同学用纸条讨论一道数学题，没有伤害别人，也没有伤害自己，但是破坏了上课不能传纸条的规则。不要委屈。如果你觉得这件事情对你困扰太多，你要创造一个课堂的规则。它既允许每个人都可以传纸条，也不影响这个事先已经营造好的集体舒适圈，甚至可以提高课堂效率，然后去找老师谈判。其实现在有些老师会增加课堂的分组讨论，这个板块就是优化这个课堂规则的。
	所以破坏了规则，我指的是你破坏了规则，但是没有伤害别人的。这种破坏了规则其实不算真正意义上的犯错，其实是你的个人行为与集体的纪律冲突了。但正因为如此，往往犯这个错会受到最严格的处罚。因为这个处罚不是针对你个人的，他是做给大家看的，他是维护这个纪律这个规则的威严的。所以你破坏规则，这个可能无害的行为往往还是一个大错。但是你顺着这个逻辑想下去，你就会发现，当你破坏了规则，父母、老师、学校、社会要大庭广众下处罚你的时候，你只要敢当众表达不满或者辩解，也会受到更严重的处罚。
	和父母老师的雷霆万钧。原因就是刚才那句话，本来处罚你、批评你就是做给大家看的，并不只是让你认识到你的错误，所以他不会给你讲道理。我是一个老师，我很有发言权。班上有同学破坏课堂纪律，我绝对不会听他为什么会讲话，也不会告诉他背后的道理。我批评他只有一个原因，就是想让全班安静。我甚至都不是想要教育他，我在维护规则而已。你了解到这个，你就会发现你情商会变得特别高。
	我告诉大家，我从小顽劣不堪，调皮到什么程度。就是不管我幼儿园、小学、初中、高中，都是属于全校都认识的人。但是我从来就没有被父母老师雷霆万钧的批评过。就是因为我把这个是非观分清楚了。如果我伤害了别人，我会在老师找我之前把事情摆平，我永远自己擦屁股，不会给老师增加麻烦。如果我不是伤害别人，而仅仅是破坏了规则，我永远给足这个规则面子，当众认错，不会狡辩，这就叫做下手准。我讲具体一点，比如说我打了同学，我会在老师发现之前赔礼道歉，赔偿，安抚这位同学的情绪。
	等老师找到我的时候，我跟这位同学已经和好了，我都把事情摆平了，我负了责，承担的后果老师自然不想管了，老师还不是觉得麻烦？这就是上节课讲的第一种错误，我处理的对象是这位同学，而不是老师，我拎得特别清楚，但是如果我破坏了规则，比如说我迟到了，我会态度端正的当众认错，表示上课铃声神圣不可侵犯。因为我知道，我犯的错是让这个集体的规则蒙羞浮沉。我没有伤害老师，也没有伤害同学，也没有伤害我自己。你说老师还有没有必要处罚我？当然有些老师还是要处罚我，我会在私底下旁若无人的时候跟老师谈判，好多老师都会网开一面，不会处罚我，因为他的目的已经达到，你都当众道歉了，你维护了这个规则的尊严，我没有必要再处罚你一次，再来维护一次规则的尊严了，我整个青春几乎都没有被罚过，就犯这么多错的情况下，是非观是不是很重要？
	而我当老师之后，我发现很多学生的头脑不清楚。他打了人，伤害了别人，偷了东西，他跑到老师面前去求情、去认错、去道歉，哭的稀里哗啦的。我错了，你不想一下，你是伤害了别人，老师有资格原谅你吗？你搞错对象了，最后你又羞耻又委屈，而且还会受到惩罚。老师不惩罚你说不过去，你伤害那个人都没说话，你希望老师做什么？老师能做什么？
	老师肯定保护被害者啊，你要搞定的是那个被害者。好多学生心里面特别不服气，说我认错态度这么端正，你都还要弄我。你在老师面前认错态度端正是没有意义的。如果你是伤害了别人的话。他帮你求情，那不是偏心吗？
	还有有些学生破坏了规则之后，他在大庭广众想他不仅不道歉，还表达不满，还解释狡辩，他可能是因为面子思想，这就错了。老师作为一个集体管理者的匿名了，你相当于在挑战这个集体的舒适圈。我作为集体代言人，我肯定要搞你，而且我搞的也不是你，我在维护集体的尊严。往往老师这个时候会用令人发指的惩罚条例来对付你，你会更加的委屈。我当班主任我非常清楚这一点，我会在每一届学生刚刚入学的时候，认真的给他们说清楚这个问题，就是当你破坏规则的时候，永远不要在全班同学面前狡辩，表达不满，这不是底线，也不是你犯的错，这仅仅就是我的匿名而已。
	为什么我说这样的学生脑子里面糊里糊涂的呢？就是因为我有些时候单独跟他们交流，你破坏了规则的时候，他们反而闷不吭声了。因为这个时候他没有面子思想，他单独在我办公室，他反而不狡辩，也不说明诚恳的认错。你破坏了规则，如果你跟老师单独在一起，你可以滔滔不绝，老师不会生气。因为他要处罚你，他要批评你是做给其他人看的。
	反而你们两个独处的时候，你可以给他讲一下，为什么我上课传纸条，为什么我迟到，你狡辩都没事儿。只要你口才好，你不要搞得像抵触情绪这种，你们本来也不是对立的，你抵触干啥？所以为什么我说糊涂？就是搞反了方向，伤害了别人，对象是被害者，破坏了规则，对象是群众。你不要伤害了别人，跑去跟老师求情，也不要破坏了规则，让群众感觉集体没有威信。你一旦分清楚这些东西的区别，你就游刃有余。好，这就是第二种打引号的犯错。破坏规则伤害的是集体，你面对的是集体和那个集体的代言人。你面对的不是反思，不是改正，不是自责，也不是洗心革面，也不是赔偿，也不是赔礼道歉，仅仅是面子而已，集体的面子。

（内容由AI生成）