	第三种犯错，打引号的犯错，你既没有伤害别人，也没有破坏规则，这种错犯下你伤害的是自己。我们把这种打引号的犯错叫做失败，它背后是无知、无能或者软弱。比如说粗心大意、拖拉磨蹭、无心学习成绩下降、遭遇挫败、情绪低迷、决策失误、办事不利、丢三落四等等等等，这种打引号的犯错，是犯错五部曲里面大家犯的最多的，你会发现这些失败、无能、无知、软弱，既没有伤害别人，也没有破坏规则，仅仅是我们自己遇到的困难。就拿成绩下降来说，你伤害了谁？你破坏了什么规则？唯一能说出来的就是你弱而已。可是你发现了吗？
	从小到大，你因为能力不足而处理不了眼前的困难，你因为无知决策失误遭遇挫败，你因为软弱而产生畏难情绪，振作不起来。你因为这些东西，你受到的责骂往往是最多的，这个话题就很沉重了。你因为这个不是错误的错误受到的批评最多。这是很多关系，朋友关系、同事关系、恋人关系、夫妻关系、亲子关系出现问题根本原因。
	你失败了，你身边的人把你当成犯错的人来处理，会有一种被落井下石的感觉，会感到委屈。这个时候你不仅羞愧难当，而且无可奈何，是不是挺沉重的那怎么办呢？失败是人生的常态，成长就是不断的试错和失败，又一次又一次的捡起希望，面向光明的过程。
	那么出现了失败，我们怎么面对它才不会使事情越来越糟？我首先想说的是，当你失败了，你不用向任何人道歉，因为你没有伤害任何人。比如说你的期末成绩发下来了，考的很差，你失败了。你失败当然有很多原因，可能是学习不认真，上课没听讲，作业不认真做，父母叫你去补习，你没有去补习班，甚至有可能是考试的时候太紧张。你还有可能把它总结为你运气不好，或者是天生不适合学习。不管你这次成绩下降是什么原因，你都要记住，你没有伤害别人，也没有破坏规则。是你是你自己受伤了。
	再比如说你有一个坏习惯，总是熬夜，总是咬指甲，总是忘记刷牙。是的，他们绝对是坏习惯。但是你要知道，这是无能，不是犯错。你不用向任何人道歉，因为你没有伤害任何人，是你自己受伤了。
	又比如你拖拉磨蹭，总是做不完你想做的事情，包括你的家庭作业，你越拖越难受，越难越拖，暑假作业都推到最后几天了。不要怀疑，这也是无能，不是犯错。你不用向任何人道歉，因为你没有伤害任何人。是你是你自己受伤了，我为什么要举三个例子？因为很多人就是在这个问题上搞不清楚对象，搞不清楚我们失败到底是谁受伤了，所以导致今后的生活一地鸡毛。大家先把这个逻辑稳下来，我们现在反向思考，既然你的失败，也就是你的无知、无能、软弱，没有伤害任何人，不用向任何人道歉，那么你的失败背后的软弱、无知、无能也就不能够用于惩罚或者报复或者攻击任何人，既然你的失败不能够伤害别人，那么你的失败也不能够用于攻击别人，大家觉得我在说废话吗？我举几个例子，比如说你讨厌你的语文老师，不管你因为什么原因讨厌他，我不知道你是否曾经想过，我想考一个低分来表达自己的不满，我不做作业我就考第一分，好像就攻击了你的语文老师，是不是好像还有点常见？语文成绩差是我的失败，我的这个失败不用向任何人道歉，同样的他也没有攻击到任何人。
	再来比如说，我们知道父母很希望我们早睡早起，我们都养成了早睡早起的好习惯了，但突然有一天父母惹到我们了，我们想表达不满，往往采用睡懒觉、熬夜的方式，好像我们丢掉这个父母眼中的好习惯，对父母造成了攻击，是不是好像又更常见了？再来这个例子我之前举过，当你满怀激情的早上起床准备开始学习，你的妈妈冲进书房说，昨天玩的太厉害了，今天要好好学习了，你突然就不想学习了，好像不学习可以惩罚你的妈妈。你要知道，被别人一句话就打乱了自己的计划，是一种软弱，不是犯错。你既不用向你的妈妈道歉，也没有办法用这种软弱来攻击你的妈妈。
	在课程的前半部分，我不是经常提到一个词叫做撒娇吗？用自残的方式威胁别人就是撒娇。其背后的逻辑是我们把自己看轻了，我们把自己的成功和失败与别人绑在了一起。我们有一种非常跪下的姿态，就是用失败去要挟别人，用成功去换取奖励。这个背后的逻辑，背后的立场是你下意识的把这个对方当成了主人。但是我们现在回到最初这个逻辑上去，这是你的失败。你没有伤害任何人，也没有破坏规则，是你自己受伤了。如果你是你自己的主人，你一定听得懂我这句话。

（内容由AI生成）