	为什么我们在失败这个打引号的错误里面，如此容易迷失自己的立场？其实最开始就在于我们的父母、老师他们的反应太大了。我们一旦无知、一旦无能、一旦软弱，他们比我们还着急，搞得好像他们确实受到了什么伤害。所以我们被他们的反应误导了，我们下意识的觉得自己的失败，软弱无能，无知，具有某种神秘的力量，可以攻击别人。所以我们就尝试了一下。我们语文考不及格，看看老师的反应，我早上不起床，打死不学习。看看父母的反应，果然他们暴跳如雷，这无疑是一个实锤。你的潜意识得出一个结论，你的自我伤害对他们有伤害，就是在这一刻你被囚禁了，就是在这一刻你失去自我了，因为你把你的成败与别人的反应绑在了一起。
	从此，当我们失败的时候，我们下意识的觉得应该向父母和老师道歉。当我们成功的时候，我们又下意识的觉得他们应该奖励夸奖。我们还有更分裂的，当我们有情绪的时候，我们会用失败去威胁我们的父母和老师。当我们成功却没有获得夸奖和奖励的时候，我们会怨气冲天，去抱怨他们。就好像我们的成功和失败是为他们服务的，就好像我们的青春有一个主人，这个主人的态度决定了我的一切。我不知道大家发现了吗？
	你始终是跪着的状态，你一旦跪下，你就会发现你被鼓励、被奖励你就会骄傲，你被排斥、被疏离你就会抱怨。原因就在这里，我们的眼睛盯着老师、父母、同学们去了，没有盯着自己。所以这节课我要讲一个非常重要的道理，就是你的失败没有伤害到别人。只有你认可了这个道理，你才会盯着自己。不管是你的无知、无能还是软弱，是你的善良、勇敢还是卓越，都是你自己在承担后果，也在品尝果实。
	毋庸置疑的，我们这种失去自我的状态确实是教育我们的人造成的。但如果你说，原来是这样，都是父母的错，老师的错，同学们的错。你看看你又下跪了，不要这样想站起来，你抱怨谁谁就是你的主人。那么什么叫做站起来？面对自己的无知、无能和软弱，也就是如何面对自己的失败。
	这个话题要从如何面对成功说起。比如说你考了班上第一名，你改掉了某个坏习惯，或者你养成了某个好习惯，我们把它叫做成功了。既然你的失败没有伤害别人，你的成功理论上来说也没有负责别人。所以在成功的时候不要像个奴隶一样去求取奖励。你一旦在成功的时候，认为父母和老师应该奖励和夸奖自己，你同时也就默认了你失败的时候，他们有权利责骂和打压你，这是一致的。
	我们之所以被别人牵着鼻子走，很多时候是我们成功的时候就给了别人一种假象，就是我的成功是为你服务的，所以你得奖励我，这是个假象。但是我们经常干这事儿，因为它背后的逻辑是，既然我的成功是为你服务的，那么我的失败就攻击了你，你的成功为他服务，你的失败又在攻击他。你说他不是你的主人，谁是你的主人？
	永远不要去求取夸奖和奖励。但是父母主动的夸奖你和奖励你就是另外一回事儿，因为他们主动叫做庆祝。不要给父母做交易，什么我考了多少分你就给我钱，我考了多少分你就让我可以干这事儿那事儿，只要是交易就是求取，但是要接受父母的奖励，这是姿态问题，你去求的你就是奴隶，他们主动奖励你，夸奖你就是庆祝，大家想一想，就好像你的青春有一对伙伴就是你的父母，当你成功了，他们在旁边敲锣打鼓还给你发红包，是不是庆祝，你是不是应该开心，这是很正常的情感，但是你来一句，你为什么这次没有敲锣打鼓呢？你就在求你求这个动作，让父母奖励你，这件事情变成了交易，而不是庆祝，而伙伴之间应该互相庆祝。
	为什么父母是伙伴不是我们的老板呢？因为学业我们是在创业，我们又不是在打工。你要知道你是你学业你自己青春的老板，没有为任何人打工，所以他们没有资格奖励你。可是你没有感情，他们会为你而庆祝。你自己不要慌了心神，把这些东西当成理所应当，老板给我的奖励你就被牵着鼻子走了。就是我刚才的逻辑，如果你认为你的成功应当获得奖励，那么你的失败就在攻击别人。把成功和失败揣在自己兜里，你才有勇气有自由的面对自己的人生。
	如果我们成功了，我们是什么样的态度？是我们成功了。比如说你考了班级第一名，回到家把好消息带给父母。今天我考了班级第一名，爸爸最喜欢吃鲤鱼，妈妈最喜欢吃兔丁，我很开心，我愿意拿自己的压岁钱请各位吃一顿。还有个弟弟喜欢吃蒸蛋，没问题，我来买单。主人就是这个状态，如果你没有钱，今天我考了第一名，我非常开心，我们家得庆祝一下。
	我人微言轻，你们提要求，只要我力所能及。妈妈想看音乐会看。这一学期以来妈妈辛苦了，同志们，你们功不可没。弟弟也是，弟弟这学期非常的听话，每次我在学习的时候都没有打到我说要姐姐要哥哥做什么？大家开心起来，今天绝对不能够吵架。今天是我的班级第一名的大日子，家里音响好久没用了，把歌放起来，这是主人的心态。
	什么是卑微的努力的心态？爸爸妈妈我考了第一名，我一直看上的那个那个东西，你可不可以给我买了吗？我都考了第一名了。你的成功在为谁服务？不要为了眼前的好像可以交换的价值，为了眼前的好像可以获得的利益，把自己的人丢了。讲完成功，我们类比到你失败。当然你有可能是无能，比如说拖拉磨蹭这种失败，有可能是一个习惯，总是养不成这种失败。总之是你的失败，我们应该如何面对？
	第一，刚才我就已经说了，不要道歉，考差了回到家，爸爸妈妈对不起。如果你要说对不起，你要说清楚，我让你们失望了，而不是我犯错了。确实你的失败会让爱你的人，对你有期待的人失望。这个抱歉没有问题，可是你没有犯错，这是万万不能做的事情。摆正你的姿态，你成功的时候没有去乞讨，没有接受父母的失，你失败的时候也没有必要下跪。那为什么我说道歉可以道让你们失望了？这个在我下节课就是犯错五部曲的第四部曲伤害感情里面会说，要硬说你犯了什么错，你主要是伤害了感情，你没有伤害他的利益。那么既然我们不道歉，我们什么姿态是对的？
	求助你失败了，这是你的亲人，是你的伙伴，你当然是求助的状态。爸爸妈妈，我考了班上最后一名，我好无助。有好多你们要求的，老师要求的我都没有做到。我不知道我怎么样才可以做到。你说上课要认真，我专注不起来，你们有没有什么资源可以让我的这种专注力提高？今天我准备反思，你们觉得我哪个地方是导致我失败的原因，就尽管说我看看我下学期应该怎么走。这就回到我们听话的第二节课，采纳中去。
	你去求助采纳建议。有很多孩子糊涂，当你失败了，关心你的人会用批评的方式提建议，但他本质上还是建议。本来失败了就要广纳建议，问父母、问老师去求助，这个立场才是稳的，你会发现你是这个立场，你的日子好过很多。当然还是会遇到有些父母会奚落我们，落井下石，甚至嘲笑我们，甚至洋洋得意的说，看吧，我说，不做作业就是考。如果遇到这种胜负欲很强的父母又怎么办？这个在后面的课程会说，但就仅仅你失败，你应该摆正的立场来说，是不是求助才是符合逻辑的选择。你们是一伙的，本来没有什么胜负，出现的问题有些地方没有能力去解决，就是求助的状态，其他状态都会非常难办。
	如果你为你的无知、无能、软弱找借口，你的队友会觉得恐慌。关心你的人看到你受伤了、无能了、软弱了，可是你还在找借口，他会觉得很慌的。大道理就来了，就开始教育你，甚至拆穿你，把你搞得更羞耻。
	你要知道，本来失败了找借口就是因为自己有点羞耻了，不然为什么要找借口？就是很羞耻，他还来拆穿自己就更羞耻，你再搞一个恶性循环。所以最开始就不要去向队友找借口，你既然没有伤害他，你就没有必要道歉，也没有必要解释，解释只会造成恐慌，恐慌只会造成你更羞耻。
	你说我的考试成绩糟糕，是因为我考试的时候太紧张了，你的父母一定会急，我听到我的学生这样讲，我也会急。你失败了，你不好好反思，你把它怪成有点像运气一样的东西，那么下学期我怎么还能够对你抱有希望呢？但是我一旦拆穿他他就会更羞耻，他会避免跟我说话的。
	你让父母和老师多难呢？如果你没有在想方案，你沉浸在低落的情绪里，你的父母和老师会絮絮叨叨的，你一定要注意，你没有伤害到他们，他们是关心你。所以看到你失败了、迷茫的样子，他们觉得自己应该做点什么，然后就开始给你啪啦啪啦讲一堆，生怕你没有方向了，生怕你没有方案了，生怕你不知道该怎么做了，生怕你爬不起来了。但我知道有些时候失败了就想一个人静一静，你看求助就可以完美解决这个问题。当然有些时候我们失败了会很羞耻，想表现的无所谓。也不是什么失败，我本来也没有多在意你的父母和老师，包括你的朋友会急躁不安，这些都是下节课要说的。你伤害了感情，因为你在欺骗那些对你好的人。甚至你有点自欺欺人，这是第四种错误，我们下节课详说。如果你失败了，你一味的发脾气，你的父母、老师、朋友会担心。
	总之你会发现你什么反应都不对，你毕竟失败了，只有求助是一条康庄大道，会让你的队友真正的站在你身边，为你下一次的成功而添砖加瓦，而我们大部分的人失败的时候死在什么上，就是自己的羞耻心上，羞于求助，一旦你羞于求助，你要么解释就找借口，要么就是一副无所谓的态度，要么就是迷茫，要么就是发火，总之你都在把你的队友拒以千里之外。如果他们冷漠了，其实还好，就是我不管你了，你最多忍受孤独。但是我们的父母和老师往往是不冷漠的，他们会唠唠叨叨把你烦死。求助求助可以解决这一切，大家不要觉得成功失败。我就讲了两三个方案，就讲了一节课，这背后啰啰嗦嗦的逻辑大家理一下。这节课我们初步的踏入了要寻找自我的路程，怎么才可以当自己的主人？成功就庆祝，失败就求助，不要认错，因为你没有错，也不要乞讨，因为你没有主人，一旦你开始乞讨，你就默认了别人有权利要求你认错。
	当你今天早上起床又忘记刷牙，求助，妈妈，我又忘了，明天你可不可以再提醒我一下，这样你再提提醒我五天，第六天不提醒，我看我还不会不会忘。当你今天晚上做作业，一道数学题打死做不起，向他们求助，我要怎么才可以懂得这道题呢？可不可以给老师打个电话，可不可以在网上找一找，可不可以再给我讲一遍？只要你是主动的就没问题，我要解决问题，请你们帮我。当然，当父母主动的介入了你的失败，比如说你成绩下降了，他强制要求你去补课，强制要求你抄写，做一些你认为没有效果的事情。
	请关注第二节课发言权。你没有发言权，你又失败了。你能够掌握的话语权本来就不多。求助是一个姿态，它不能解决你话语权的问题。大家不要听完这节课说我都求助了，可是我妈妈还是不听我的，非常正常。没有话语权就是这样。要有话语权是要强大的，不是发脾气的。
	这个我相信我说过很多次了，我这节课只解决你姿态的问题，怎么获得成功？我这里是没有方案的。如果我有一个秘籍可以让每个人都成功，我都封神了。失败一定有所承担，但姿态不好会越来越糟。
	求助的姿态是最好的，而且我们可以类比到成功的姿态上去，你获得了成功，获得了胜利和你获得了失败所采用的姿态是一样的，就是你是你自己的主人。这节课有点啰嗦，但我相信即使我这么啰嗦，你还会回过头来看这节课的。他很重要，希望各位细细咀嚼好吧。

（内容由AI生成）