	这节课讲的内容是亲子关系、师生关系，包括很多亲密关系中的关键问题。所以我破天荒的在这节课后面给大家留了作业，下节课评讲。希望大家在听这节课的时候，充分调动自己的注意力，仔细体会一下我们生活中乱糟糟的情绪，以及受的委屈从何而来。
	我要讲的是犯错误不取的第四部曲，这节课要讲的这个打引号的犯错依然不是一种错误，但是确实我们从小到大挨揍挨得最多，被父母老师骂的最惨的一个错误。这个打引号的犯错叫做伤害感情，割裂关系。比如说你粗暴的拒绝别人的好意，比如说你把情绪发泄在别人身上，比如说你挑战父母和老师的权威，还有最最常见的撒谎和欺骗。这些行为并没有剥夺别人的利益，也没有破坏什么规，没有实质性的伤害别人，可是这些行为一旦发生，是在割裂关系，伤害感情。
	比如你的妈妈在厨房忙活了1个小时，端出热腾腾的饭菜，你尝了一口，大叫着好难吃，然后吐掉。请你这个时候抬头看看你的妈妈，我相信她不是在暴躁，就是在暴躁的边缘。有好多孩子因此挨了不少的打。
	我们现在来分析一下，在这个事件当中，你到底有没有犯错？你剥夺了别人的利益吗？没有你破坏了规则吗？没有你仅仅表达了这个饭菜难吃并且吐掉了它，这是一个真实的表达。难道我不能自由的表达我的态度吗？难吃就是难吃，难道要我阿谀奉承吗？难道阿谀奉承是对的，说真心话反而错了吗？看到没有？其实你并没有犯错，不要着急，我们现在换到妈妈的角度，你没有犯错，妈那该不该生气呢？
	设身处地想一下，大家努力回想一下，当我们把自己心爱的玩具给朋友分享，把自己隐秘的小小心思给朋友分享，朋友拿到你心爱的玩具就甩掉，听到你隐秘的小小心思就哈哈大笑，甚至嘲笑你，你会不会生气？我相信你都动手了，所以这件事情是很诡异的。你没有犯错，你在勇于表达自己的态度。你的妈妈也没有问题，他满怀爱意地端出饭菜被你吐掉。发火是人之常情，那么到底哪里出了问题，其实一点都不奇怪。我们之所以觉得奇怪，是因为我们觉得犯错和生气是有因果关系的这是一个误区，以为自己惹别人生气一定是自己犯了错。我再讲一遍，这是一个误区，以为惹别人生气是因为自己犯了错，这是努力才有的思维方式，主人发火就是我的错。
	我在这里要告诉大家一个德育认知，并不是只有你犯了错误才会惹到别人生气。你践踏别人的好意，无视别人的自尊，哪怕你有1万个合理的理由，对方也可能暴躁、歇斯底里，这不关乎于谁对谁错。你没错，那个在暴躁的、歇斯底里的你的妈妈也没有错。
	不是只有错误才会造成伤害，当我们考虑不周，不在乎别人的感情，恐惧冷漠也会造成伤害，而且这一类的伤害，伤害的都是爱你的人。如果对方也同样冷漠，他不会受伤，就是因为他在释放好意，而你践踏了这个好意，他才会受伤。成年人社会把这一类的问题叫做没有情商，但我非常反对这种说法，就搞得好像没有情商是一种错误似的。同学们没有情商和没有智商一样，它不是一种错误，只是没有情商容易把别人搞毛。
	好，现在逻辑就很清晰了，你把妈妈辛辛苦苦做好的饭菜吐了出来，真实的表达了自己的情感并没有错。而受到刺痛的妈妈开始暴躁，他骂你打你，扬言再也不给你做饭了也没有错，这些都是必然发生的，因为你把妈妈做的菜吐出来，这个行为本质上是在拒绝妈妈的爱，是在割裂你们的关系。一段关系的割裂，必然两个人都会受到伤害。你没有犯错，你只是始作俑者而已，整件事情都不关乎是非问题，这是冷漠，这是无情，不是犯错，但其实更多的时候是愚蠢，是糊涂。为什么我说他是糊涂？因为大部分情况，你并不是要你妈妈的感情，仅仅是你不知道你的行为在割裂你们的感情。如果是这样，我希望这节课对你有所帮助。如果你并没有割裂你们母子感情，母女感情的打算，你就不要要这样吐出来。
	那么如何真实的表达自己的感受呢？你就必须要知道一个非常关键的问题，在情感关系中，真实和真诚有区别。真实是客观的，这个饭菜确实很难吃，可是真诚是主观的，是带有你们情感纽带的。你是带着情感在表达，而不是一个机器人在评判。比如说你妈妈弄的酸菜鱼，这个鱼客观好不好吃没有那么重要，重要的是妈妈弄的酸菜鱼好不好吃，妈妈弄的酸菜鱼和酸菜鱼最大的区别在于这里面有个情感问题，它多了一个色彩叫做妈妈弄的，也就是你们的情感纽带。
	什么是真诚的表达？妈妈问你好不好吃？妈妈，只要是你做的酸菜鱼，即使做咸了，也是世界上最好吃的酸菜鱼，因为是你做的。大家别忙着说我恶心，也别说我虚伪拍马屁，我解释一下，我就以刚才那句话作为例子，只要是妈妈做的酸菜鱼，即使做咸了，也是世界上最好吃的酸菜鱼，因为是妈妈做的，他到底虚不虚伪，如果你跟你的妈妈是相爱的这句话显然是真诚的，就是刚才我说的逻辑，因为你吃的不是酸菜鱼，而是妈妈忙活了1个小时做的酸菜鱼，它当然对于你当时来说就是世界上最好吃的酸菜鱼，并且是世界上盐放多了最好吃的酸菜鱼，这就叫真诚，因为它带有情感，除非你是冷漠的，你觉得这个客观好吃还是不好吃比较重要。而情感没有那么重要，爱你的人当然会发火的，因为受伤了。
	如果你不愿意这样真诚的表达这份真实的情感，那么只有两个可能。第一个可能你本来就想割裂你跟妈妈的关系，我就是要攻击你我就是要给你分开。第二个可能不愿意表达这份真实情感的，你满脑子都是这个鱼到底好吃还是不好吃。这样的你在心里面某种羞耻、某种自尊、某种不好意思遮住了你，反而才是虚伪的。他阻止了你带着情感的真实表达。所以看到没有，你没有错，你要么是糊涂，不知道这样在割裂关系。要么是冷漠，你本来就想割裂关系。
	然后我再解释一下这句话是不是有点拍马屁的味道。如果你觉得这句话有拍马屁的味道，是因为你潜意识认为你的妈妈是你的主人。如果你们两个不平等，这句话就很像拍马屁。我换一个场景你就非常能够理解到我把妈妈这个角色变成我的女朋友这个角色。有一天我的女朋友回家给我带来一双球鞋，我打开盒子一看不喜欢。现在我就有几种选择，如果我想割裂我和女朋友的关系，俗称分手，最高效的选择就是当着她的面把这个球鞋扔掉，然后不做任何解释，没有任何委屈的面对他的歇斯底里，他的一哭二闹三上吊，等一切结束，默默的把她的行李箱放在门口，让他离开，你们看看我们没有错吧？
	因为我的动机和我的行为统一了，我就是想分手，所以我要割裂我们的关系，所以我要当着你的面把你送我的球鞋扔掉。所以这节课讲的这个伤害感情他不叫犯错，他是一个冷漠的动机和行为统一的情况。但是很多人是愚蠢，是无知、是糊涂，你没有这个动机却在做这样的事情。但是如果我珍惜我和女朋友之间的爱情，我一定会接过这双我并不喜欢的球鞋，亲吻他，并且说，谢谢你，这是我最喜欢的礼物。
	这样说虚伪吗？当然是不虚伪的，因为这不是一双球鞋，而是一个礼物。你没有感情，你才会觉得这是一双球鞋。你尊重他的感受，你就会知道这是一个礼物，所以他当然是最好的礼物。然后我觉得他不好看，我可能不会常穿。他女朋友会问我，你怎么不穿它，是不是不喜欢？我会说这依然是我最喜欢的球鞋，因为是你送的，可是我觉得它的样式不适合我，它也会受伤，可是不会歇斯底里了。
	你在保护你爱的人，你从这个角度你就知道他不是拍马屁，而是你是主人，不是妈妈，是主人。你在保护妈妈的感情，而不是在给妈妈下跪。到底是不是拍马屁，姿态更重要，说的话不重要。如果你把妈妈当成主人，你是奴隶，你就在拍马屁。如果你自己是主人，你就是在照顾你的妈妈。如果你是舔狗，你跟女朋友这样说话就是在拍马屁。但如果你们是平等的，你就是在爱他是在说情话，他不是是非问题。酸菜鱼好不好吃，球鞋好不好看不重要，重要的是谁做的酸菜鱼，谁送的球鞋。
	如果你用是非问题的姿态去解决这种情感问题，你就会有很多委屈，很多想不通的地方，这是我讲的第一个要点，到底什么是我们犯错五部曲的第四部曲，伤害感情，割裂关系。我们现在来看看更实际的一件事情，比较糊涂，不想割裂你跟妈妈关系的你，但是又做出了割裂你们亲子关系的事的你，正在面对暴躁性歇斯底里要打你的妈妈的你，应该如何应对？第一，不要认错，因为你没错，很多孩子看到妈妈生气，首先就是认错。上节课我应该讲的比较清楚，不是你的错就不要认，你认反而不好。你把妈妈做的菜吐出来了，妈妈突然你干什么？你说我错了，其实妈妈听到你说你错了，她很尴尬。因为她其实并没有权利要求你爱他，他并没有权利要求你喜欢他的付出，他并没有权利逼你吃他做的难吃的酸菜鱼。所以你说你错了，你的妈妈会更尴尬。
	估计有些是听课的同学不太理解，我又举谈恋爱的例子，我们经常在社会上听到一句话，叫做你没错。你哪里错了？就发生在这个场景里。女朋友买礼物送回来，我一看不好看，这个球鞋写在你脸上郁郁寡欢。过了五分钟发现女朋友正在生气，你不知道发生什么了。他告诉我球鞋你是不是不喜欢你，不想穿就退了。我说我没有不喜欢，我错了，我应该喜欢他，一定会说你没错，我错了，我不该给你买你不喜欢的球鞋。
	然后发生冷战，不是是非问题，不要认错。反而会让人更加的伤心。因为你的女朋友没有资格要求你喜欢他买的礼物，但是他又希望你喜欢他买的礼物，这是非常分裂的事情。人与人之间几乎的关系问题都出在这里。我希望你爱我，可是我不能要求你爱我。当我发现你不爱我，我伤心了，你承认错误，我无所适从，所以不要认错。
	第二，不要解释这个成年人不容易犯这个错。好多小孩子他看到妈妈生气了就开始解释，我就是不喜欢吃鱼，我最近吃的蛋不喜欢吃咸的，鱼卡住我了，就不断的解释。你的解释在进一步阐述你的冷漠。我们想一下你的妈妈为什么会生气？你的女朋友为什么会生气？是情感受到伤害，并不是你犯错了。所以这个鱼到底好吃还是不好吃，它不重要，重要的是你没有关注我的感情。
	行，所以你越解释，越把心思放在这件事情到底是对的还是错的上，对方越愤怒。而且他说不过你，因为你没错，他生气了，他说不过你的男士就是男士，我不能表达我的意见吗？你这一句话就会把他憋到吐血。他只是一个想要你关心的受伤的一个孩子，哪怕他是妈妈的角色，所以不要解释。
	第三，不要虚伪，虚伪会加剧你们情感的恶化。你把妈妈做的菜兔出来了，妈妈突然生气，你说好吃，虚伪。女朋友送你礼物，你不喜欢他，发现了在那里生气，你说好看。就属于想吵架。大家注意，我的前提是你本来不想割裂你们的关系。当然如果你本来就想割裂你们的关系，冷漠就冷漠，吵架就吵架，动机和行为一致没问题，所以不要虚伪，那怎么办呢？就是真诚。
	妈妈不要生气，我吐出来是因为我感觉有点咸，可是一想到是妈妈做的，现在又觉得无比的好吃。你试试，你再吃一口，说妈妈我很开心。你妈妈会惭愧，她会惭愧刚才发火了，因为她也知道你没错。
	你跟你的女朋友说不要生气，我刚看见这个绿色我不太喜欢，可是一想到是你送的，我就恨不得立马穿上走出去招摇过市。你的女朋友会白你一眼，说你油嘴滑舌，可是感到幸福，并且有些许自责和惭愧，因为他们的情感被看见了。这件事情到底好还是不好并不重要。你的妈妈会说，那这样我再加点水。你的女朋友会说，你告诉我你喜欢什么颜色，要不退了再换一个。他们会主动的把这件你认为不喜欢的东西变得喜欢。因为本质上他们在爱你，只是没有接收到你的回应，所以在那里自己狂暴。
	当你回应了他们，他们会关心这件事，我可能做的并不好，所以我说这节课的内容非常的重要。大部分的情感问题都是因为别人在爱你，可是你给他讲对错，所以这节课在说什么你没错，所以你讲对错，别人讲不过你。但是别人不是来讲对错的，他是来爱你并且希望得到你的爱的。不管你是糊涂还是不糊涂，造成了别人发火的局面，只要你不想割裂和他的关系，不想跟他分手，你只需要看见他的爱，回应他的爱，这个是非他自己都会分辨的，不用你来帮他分辨，你越分辨他越受伤。不是拍马屁，是保护你爱的人和爱你的人。
	因为这节课的逻辑比较迂回，所以只举了一个例子。我现在留个作业，这个例子是拒绝别人的好意，伤害了别人的感情。但其实伤害别人感情的事情还有很多，比如说把情绪发泄到了别人的身上，第一个作业就是这个，如果你把情绪发泄到了别人的身上，他是不是你犯错，请分析一下，并且如果你已经把情绪发泄到了别人身上，怎么收藏比较好第二道题，如果你挑战了老师的权威，是不是犯错，为什么挑战老师权威也是割裂感情，请分析一下，并且如果你已经挑战了权威，老师在那里些斯底里的时候怎么收场比较好第三道题最难，撒谎和欺骗，为什么说不是一种犯错，而是割裂感情？如果你撒谎被发现了怎么收藏好？大家看到这里可以在我近期的视频底下留言，下节课我们讨论一下，它是一个开放性的作业，没有正确答案。但是下节课我会给大家说一个比较好的，比较舒适的，满足我们动机的行为模式，好吧。

（内容由AI生成）