	第一道题，把情绪发泄在别人身上算不算犯错？我们先要界定一下，这个时候说的发泄情绪不止伤害别人，损坏公物或者是破坏规则。如果你因为情绪问题反应过激，伤害了别人，损坏了公物或者是破坏了规则，赔偿到现接受处罚。我这里说的发泄情绪，仅仅是因为你的情绪让别人难堪、尴尬、无所适从，这其实是很常见的。比如说你在学校遭受了挫败、委屈，回到家闷闷不乐，把门关上，父母来敲门，你很烦躁的让他们出去，你没有伤害人，没有破坏规则，甚至没有失败，你会发现你割裂了感情，当你情绪平复，把门打开，面对父母刚才你关上门不愿意说话，父母也在外面特别的担忧，面对这样担忧的父母，你其实也很尴尬。我们好多人与人之间的关系就是这样被破坏的。你可以思考一下，你跟你小时候的某个朋友，是不是有些时候就是因为这样的情绪问题分道扬镳，越来越远。突然有一天你的朋友不知道什么原因，他心情不好，然后又不跟你说，就在那里烦躁冷漠，说话带刺，你当然也很不爽，可是当他情绪平复，他一句解释都没有，慢慢你们的情感就会疏离，而失去一个朋友还好，亲子之间、师生之间，他是被迫的，必然的，要度过一段时日，这种情感的割裂长期出现，就会对我们的生活造成困扰。
	要是不操作一下，接下来几天，甚至一个月、半年，你跟父母之间就好像有什么芥蒂一样，无法开怀的沟通，父母猜测你是不是到了叛逆期，你又很尴尬，之前对父母没有好脸色，好像下不来台，如果没有人破冰，就是走出那一个沟通的步骤，你们的情感就会怪怪的。看到没有你没有犯错，父母也没有犯错，可是一件事情就会因为所谓的情商不够走向一个困局。这就是我们今天要讨论的我们的发泄情绪，它会伤害感情。
	那么怎么去面对我们的情绪？第一我们要有一个认知，情绪是正常的，情绪稳定不代表没有情绪，也不代表压抑情绪，而是接纳自己的情绪。我们在生活中、事业中、学业中都会遭受各种各样的委屈、挫败，我们当然有情绪，俗称状态不好。
	我曾经统计过我的学生来找我求助，问的最多的问题就是李老师我最近状态不好怎么办？他想解决他的状态，我告诉大家，状态不好不用怎么办？不要去解决状态，也不要去解决情绪。没有人，他随时都是状态很好的。你在中考的时候、高考的时候、事业关键期或者是上台演讲的时候，谁能保证你的状态不好？状态不好其实是常态，我们会紧张、会焦虑、会惶恐。你要认识到这就是一件平平常常的事情。我们要带着这种不好的打引号的不好的状态去面对我们生活中的实实在在的事情。
	我要强调一下这句话，我们要带着紧张、焦虑、惶恐去面对我们生活中实实在在的事情，不要想着我一定要先解决我的情绪，我的状态再去干事儿，带着你的情绪和状态去干事情。我从初中开始就经常上台演讲，曾经有个人问我家卫你紧张吗？我说我紧张，他说你不要紧张，我说我紧张的状态上去演讲也比你讲的好。以此类推，高考前夕我父母也叫我加微，你不要紧张，不要害怕，考什么样的成绩就是什么样的成绩。我说我紧张，我也害怕，紧张和害怕的我就可以得出很好的成绩。要认识到这些情绪，这些状态是你的一部分，不要想着去解决他们。这就是我说的一个要点。
	先认识情绪，接纳情绪，爱他们就像爱你自己一样。其实你做到这个第一点，你就会发现你情绪比较稳定了。因为我们情绪其实没有那么大，最大的情绪是对情绪的情绪本来只有一点点紧张，但是因为紧张影响了我们的状态，我们讨厌这个紧张，这个讨厌扩大了，夸张了我们的情绪，让我们特别的烦躁。你本来只有一点点焦虑，但是因为这个焦虑，你伤害了别人，伤害了自己，获得了失败。你埋怨这份焦虑，你的埋怨让你的焦虑变得让你特别的愤怒、烦躁。让焦虑来让惶恐伴随着自己面对自己的人生。但是我们知道达到这个境界是很不容易的，所以我们常常会发泄情绪。
	我要讲的第二点就是如果你要发泄情绪，要注意一些什么问题？第一，不要超越底线。什么伤害别人、毁坏公物，甚至喝得烂醉、麻痹自己、堕落这些事情是底线。不管你的情绪有多大，请你控制好你自己，不要真正的犯错。我还记得之前我工作的学校来了一个少管所的宣讲员，他说90%多的他们少管所的犯罪的学生，都是因为情绪过激的情况下丧失了理智，干出了非人的事情。所以我一方面说要接纳你的情绪，一方面又说当你接纳了情绪之后，要控制你的行为，否则等你冷静下来，看见周围狼藉一片，你就知道这辈子完了。
	那么如何合理的发泄情绪呢？最佳方案就是运动，比如说打沙包、跑步、打球对抗。我说的是合理的对抗，不是打架，有很多生物学的支持，你会分泌一些激素，让你的情绪得到发泄，让你安定下来。第二，当你有情绪的时候，又没有及时的发泄的时候，请向你最好的朋友，你的亲人发泄情绪。亲人朋友就干这事儿的当垃圾桶，这也是我们中学生、小学生经常干的事情。
	有情绪了，首先向父母发到这里都没有问题，有问题的是他向父母发难之后，他觉得理所当然，他没有感觉到抱歉，这就很伤害感情了。所以我要说的第三点是，当你有情绪之后，向朋友父母发难，第一你的心态应该知道，没有人有义务为你的情绪买单的那是他们的爱，不是他们的义务，不是说他们是朋友，是父母，他就该当你的垃圾桶，而是因为他们爱你，愿意当你的垃圾桶。所以当你情绪发泄完毕之后，要说谢谢，不是说对不起，是说谢谢。比如说刚才那个例子，你回到家把门一关，不要父母跟自己交流，父母来敲门，你叫他们出去。当你情绪平复了，你要知道你向最爱你的人父母发了难。因为你有你个人的情绪问题，所以当你打开门之后，不要说对不起。有些父母他的思路不清晰，你说对不起，他就只啧你犯错了，你没有犯错不要认错，你要说谢谢爸爸妈妈。
	我今天遭遇了一件事情，直到现在我都不想说。但是我非常感谢当我情绪极其激动把自己关在房间里的时候，你们承受了我的情绪，非常感谢有你们让我有情绪的时候可以发泄，非常感谢有你们没有在我受伤的时候继续指责我，谴责我。是不是逻辑极其的通顺？
	其实情商是什么？就是在感情上的逻辑通顺。你当然也可以说对不起，但是是这样说的，抱歉，因为我的问题让你们担心了。同时我要谢谢你们，让我可以随心所欲，让我在自己没有办法处理自己情绪的时候，还有你们可以依靠，有你们真好。
	这就是我说的第三点，当你向你的朋友、亲人发泄了情绪之后，要感恩。看到没有？是感恩不是抱歉。感恩会拉近你们的关系，抱歉恰好会割裂你们的关系。如果不说话搞得很尴尬，你们的关系割裂的更快，特别是朋友之间，我是个情绪丰富的人我不知道遭遇了多少次跟朋友之间搞得很尴尬的情况，有些时候我因为自己的问题把我亲爱的朋友骂了一顿，骂完之后不说谢谢，不说道歉，我为什么不说？因为我很尴尬，我甚至避免跟他来往我那朋友茫然无措，李家卫怎么了？心情不好，把我骂一顿，然后不理我，从此形同陌路。其实当我骂了他一顿之后，情绪平复之后，我只要有勇气跟他说，朋友谢谢你，刚才显然我情绪失控了，兄弟，还得是你，其他人我都不敢骂了，就当你是朋友，刚才有点委屈了吧，晚上请你吃烧烤。
	这个关系不仅没有拉远，反而更近，而且它是逻辑通顺的。不是你在讨好谁，而是你本来就应该感谢这个。在你有情绪的时候，当你垃圾桶的人，很多时候都是你的父母。我要说的第四点就是你要找对象。
	你的朋友和你的父母，包括老师虽然没有义务，但是他们爱你。所以会当你发泄情绪的对象。可是陌生人当你发泄情绪的时候，一定会攻击你，因为他实在是真的很无辜。当我有情绪了，我想骂一个人，就去街上找了一个陌生人来吧，马上就是打架。当我有情绪了，我去超市买东西给老板脸色看，这就属于找抽。陌生人既没有义务承担你的情绪，他也不爱你，凭什么？
	所以当你有情绪的时候，第一运动，第二你觉得你的情绪不可控，需要发泄的时候，请回到你熟悉的地方，回到家里，回到故乡，回到爱你的人的身边。当你发现了，请感激他们，不要不好意思。一旦你没有做出感激的这种语言的沟通，爱你的人会越来越少，你的家会不像家，你的故乡就不像故乡，大家不要去埋怨自己的父母，他们才不会在这个时候接纳我也不要埋怨我才没有这样的朋友都是自己创造的。当你总是有这种感恩之心，你会发现身边爱你的人越来越多。
	所以虽然这节课好像是一个作业的一个评讲，但其实讲了很重要的三个东西。第一个什么是感恩，第二什么是情绪？第三亲疏有别。好吧，下节课我们讲第二道题，挑战权威算不算错？算不算割裂感情，好吧。

（内容由AI生成）