	好，我们现在来说第二道题，挑战老师的权威算不算犯错？比如说当众指出老师的错误，比如说质疑班级的规定，再比如说纠正老师的过失，这些都属于挑战权威。我们是个民主社会，挑战权威从来都不是一种错误。但是你会发现，只要你面对家长、老师，你只要挑战他们的权威，很大概率就会被批评、被骂，甚至被惩罚，这是好多孩子的委屈的源泉。我错了你们可以指责我，你错了我就不能指责了。我有过失你要教育我，我现在发现你有过失了，我话都不能说。班级的制度是为这个集体服务的，我是这个集体中的一员，我为什么没有发言权？这些都是很有道理的。所以我说挑战权威从来都不是一种错误。他之所以会被批评、会被骂、会被惩罚，是因为你伤害了感情。
	所以这节课在提出方案之前，我们先换位思考，换到老师的角度来体会一下。挑战权威为什么不是一种错，却伤害了感情呢？答案非常显然，因为老师是一个集体的老大，每一个老大都特别珍惜自己的权威，因为权威是发言权的快捷键，只要我是有权威的人我不用再付出更多的解释成本，你们都得听我的。但是当学生开始有一句话挑战我，我会突然感觉恐惧我的这次过失，我对制度的把控不严，以及我犯的错会不会让我丧失在学学生们中间的形象，让我丧失这个用的很爽的发言权的快捷键，也就是权威。
	看到没有你在乎这件事情的正确与否，而老师在意的是自己的权威是否会丧失。你们不在一个频道上就很容易发生争吵。争吵就不是一种辩论了，它不是说理的地方。争吵就是比肌肉的地方。老师的肌肉就是权力，而学生的肌肉是撒娇。所以我们经常在一线现看到的情况是一个学生挑战的权威。比如说指出班级的制度哪点不足，老师就去惩罚他，因为惩罚来自于权力。而学生就开始摆烂，就开始作，就开始带着身边的朋友去抵触这个老师，因为他的肌肉就是他的脾气，这显然是一场悲剧。
	因为老师和学生本来是一伙的，但是因为学生挑战权威这件事情搞得师生对立。我们不要去期待老师应该怎么做，这是德育课。我们想一下面对这样的老师，我们应该如何面对？
	我说六点，第一点要把整个事情拎开来看，事情是事情，感情是感情。什么是事情？就是这件事情谁对谁错？制度是否真的有问题？就是你挑战全权威的背后是否是真的是对的。如果你坚信他是对的，你应该坚守。那什么又是感情？
	就是感情你要知道挑战权威这件事情，它不仅仅是这件事情的是非，而是老师和学生他有一个立场，这是一场不公平的对决，占上风的其实是学生。因为光脚的不怕穿鞋的，你对决输了你是没有什么伤害的。你对决赢了，老师在失去权威，你本来就没权威，你没有什么可失去的。所以首先在认知层面上，要对这件事情保持一个清醒的态度。我虽然坚持我是对的，但是我要清楚，我要安抚老师的情绪，我要保护老师的权威，这样你们的对决才是公正的。
	我这里插一句，刚才那段话虽然可能有点抽象，但是它是非常重要的一种德育思维的角度。事儿是事儿，感情是感情，你要把你们的立场，你们的关系，你们的感情拿到这件事情的思维当中去，很多孩子他只关心一件事情的是非，没有关心立场，没有关心感情，没有关心你的挑战会对对方造成什么伤害，最后还把自己搞得很委屈，我不说你对还是不对，但是他划不来，不划算。所以我们的大方向就有了，我们要坚守自己的立场，坚守自己认为正确的东西，但是我们要照顾老师的权威，千万不要赢了就沾沾自喜，输了就气急败坏，那你就不是在挑战权威。很多人知道挑战权威是对的，但是你扪心自问一下，你从小到大多少次打引号的挑战权威，根本不是在挑战权威，仅仅想让对方难堪而已。如果是这样，这节课对你没有帮助，你想让对方难堪，对方想惩治你，这是一个自然的事情，你不用委屈。我这里只是提醒大家，不要自欺欺人的。你明明是想让对方难堪，但是打着挑战权威的光明旗号，最后还在那里委屈巴巴，你就活得很拧巴了。
	这节课的前提是你真的在坚持某一个你心中的正义和正确，那么你就坚持它。只是要注意这个场不是一个胜负场，而是一个情感场。在你看来是非在老师看来是一种挑战，是一种失去，是一种恐具。
	第2点千万不要一直解释我没有那个意思。我们看到很多学生在跟老师指出错误之后，老师一发火自己就在那里解释，我不是那个意思，我只是想说这件事情的对和错。大家还记得那节课吗？不由分说的说话方式一般不解释，你越解释你越被欺负。我不是说老师他是一个恶人要欺负你，而是你越解释你就相当于在引导别人攻击你，所以不要解释这件事情。那么怎么办呢？要分三种情况。
	我说的第三点就是如果你的老师是一个情绪稳定的人，你挑战了他的权威，他虽然有点恼怒，可是没有说话。请记得谢谢老师给我发言的机会。这很好理解，这是一种礼尚往来。你挑战权威，老师愿意牺牲自己的发言权来听你把话说完，很有耐心，这是对你的尊重。你也要知道，虽然我掰扯了一件事情的是非班级制度真的有问题，你刚才那道题真的讲错了，老师你上班路上真的犯了一个错，有一个过失，老师虚心的接受了你的建议，但是实际上这件事情是没有完的，虽然是非已经掰扯完了，但是你挑战这个动作，让老师在全班同学中丢的脸，要靠你的感谢来完成，你如果说对不起老师会更丢脸，我是那么小气的人吗？学生给我提了点建议，我接纳了，学生还小心翼翼的跟我说，对不起，我才不是那种小肚鸡肠的老师。
	所以说谢谢，那不是一种奉承，那是真心的，谢谢你愿意承担权威丢失的风险。来听我把话说完，是不是？姿态是自然的。第四点，如果你遇到很犹豫的老师，就是当你当众指出他的错误，挑战他的权威，你发现老师在那里犹犹豫豫的不知道如何面对，你一定要赢他，当众赢不要手软。
	我们不仅严格的对待自己的孩子，学生也严格的对待自己。其实我们也应该严格的对待我们的上级和长辈。当他们人生迷茫，他犹豫了，他就迷茫了。我们要给他斩钉截铁的一刀，解脱他的迷茫状态。
	但是和刚才的第3.1样，当你赢了当你说过了，老师不要沾沾自喜。你要知道事情还没完，就是整个事情没完，那个是非那件事情完了。可是你们的感情需要修复，下课要去私人的地方找老师道歉，道歉的内容就是解释一下自己当时是如何的头脑发热。虽然我是对的，但是也不应该当众的让老师没有台阶下。下次我一定来办公室，私底下给老师说不好意识，这是一种胜利者的慷慨。
	第五点，当你挑战权威之后，你的老师很暴躁。其实这是大部分的情况，你会发现这个时候你不管怎么说道理老师都不听，他就一句话一个个站在后面去，或者是说很多歪理，就是想赢你。与其说想赢你，倒不如说是自己害怕输，因为输了权威就丢掉了。我这里想跟老师说一句，其实你说了权威不仅没有丢掉，其实反而你更有发言权。但我们不掰扯这个事儿，我们从学生角度来看待这件事情，面对那个暴躁的下不来台的老师，我们一定要清醒一件事情，这个时候的老师已经不是老师了，甚至不能算是一个可以辩论的正常人，他是被情绪控制的一个人，跟这样的人讲道理是没有意义的。如果大家以后有了女朋友或者当了女朋友，应该非常清楚我在讲什么，你跟他讲的是事情的正确与否，而老师关注的是你在挑战我的权威，他关注的是情感，你们不在一个频道上，千万不要继续纠结这件事情了，要暂停聊天，暂停挑战。比如说你的数学老师讲错了一道题，你举手起来说老师你讲错了，老师很懵，然后立即开始批评你哪里错了，你天天在外面学习，有的没的不好好听课，你自己理解不了，说我错了，站在后面去把这道题抄十遍。一定要终止交流，但是不要认错，也不要道歉，因为至少在你看来你是没错的。
	怎么终止一场谈话？其实这是很有艺术的。你随便来一句，哦，我可能想错了，我下来再看看，把事情搪塞过去，然后等老师的情绪稳定了，跑到办公室里面再去请教老师，我哪里错了？我告诉你，你在同学中间是一个很有大局观的人，你在老师眼中是一根刺，对他有威胁，可是却值得尊重的人。如果这道题是真的，你错了，老师没错，同学们不会起哄。当你在办公室向老师请教，你知道是自己的问题之后，老师也一般不会继续惩罚你。如果你对了，同学们不会觉得你怂，因为你没有认错，你也没有道歉，老师也不会因此感到恐惧，因为你是接下来他情绪稳定之后去办公，是找他私聊的。
	但我们偏偏看到一线中有很多学生就在那里跟老师上课的时候，一直杠杠到同学们起哄，老师气急败坏。然后他本人感觉委屈，为什么这样他也没犯错，为什么把自己搞得如此尴尬？就是因为他只关心这件事情的正确与否，而没有关心同学们也在听课，老师还需要权威，还有一个自己也未必是真的正确的。大家看到了吗？我再强调一遍，不是只有错误会让你难堪，你不够聪明也会把自己陷入绝境。
	第六点，还有一种老师就是。他既不是听你说，也不是暴躁，他是跟你两个抬杠，跟你辩论，你的福气来了。这种辩论不管是谁输谁赢，对你来说都是一场教育。在这个过程中你不要傲慢，不要想着我一定要赢过老师，耐心的谦虚的听老师他辩论的内容。也许他错了，你就得到了胜利，你也得到了伸张，你的思想得以传播，你的骨气越来越足，你的志气越来越好，你越来越有自信，这是一件好事。如果你输了也没事儿，因为你们两个不在胜负局，也不在那种奇怪的情绪里面，你们只是就事论事的在研讨一件事情。
	求学的人需要这样的引路人，情侣不仅当众，还是私底下都发自真心的感谢这个真正是老师的老师，因为这是面对学生挑战权威的最佳姿态。当孩子挑战我的某项规矩，指出我的错误，我没有情绪，也不迷茫，而是跟孩子一起深入探讨这件事情到底应该是怎么回事儿。在这个过程中，不管是老师还是学生都会得到成长。
	所以我又呼应一下这节课最前面说的那件事儿，挑战权威是一种错误吗？不是一种错误。如果老师和学生都是在正确的立场上，正确的姿态上，它是一件大大的好事。人类社会就是这样进步的。但是我们也要知道，我们在社会集体当中有很多诡异的情绪。
	你其实也有老师会因为权威即将上市而感到恐惧，孩子会因为想让老师难堪而说一堆歪理。我们都有这些奇奇怪怪的情绪，要接纳他们，我们要知道他们存在，并且看清楚这是一个什么局，然后丝滑的去面对它。好吧，我们下节课说撒谎的问题。

（内容由AI生成）