	这节课我们继续评讲作业。撒谎是个很大的话题，但实际上它的逻辑很清晰。撒谎大致分为以下几种。
	第一种诈骗，这没有什么好说的这是底线，是错误。成年之后诈骗是违法的，万万不可做。换到父母的角度来说，如果你的孩子对你实行了诈骗，为了达到他某一个私人的目的，比如说玩手机，比如说不上学，比如说得到一个玩具，编撰了一个故事来迷惑你，不要犹豫，家法伺候，这是放到古今中外都合理的家教以及社会教养。
	第二种，撒谎掩盖自己的错误比如说你偷了东西，当父母和老师调查的时候你撒了谎，这也属于一种错误，它不属于伤害感情，大家还记得犯错五部曲的第一部曲里面说的，伤害了别人要道歉、赔偿，承担相应的责罚。没有撒谎掩盖这个选项，因为你犯错就已经伤害了别人了，本来就要承担这样的后果。但是如果你继续撒谎，那么别人的伤害会持久，会增加老师、同学或者父母的调查成本，会让受害人增加一份委屈。你相当于再把你的错误扩大，没有及时止损。这第二种撒谎的处理办法也非常简单，要到更大的钱，赔更大的场，也要承担更大的责罚，犯错了就要及时止损，掩盖是扩大错误。
	但是说到第二种撒谎的时候，我们会发现掩盖的背后是什么？是恐惧，不愿意面对自己的错误，所以要避免第二种撒谎，其实就是拿出勇气去面对自己曾经犯下的错误，祈求被害人的原谅。这个时候用祈求两个字没有任何问题，因为你已经伤害了别人，态度本来就要诚恳，你要克服的是恐惧。这两种撒谎分类在这节课是为了保证撒谎的种类的完全。他都不属于伤害感情，属于伤害别人，属于一种错误，是要惩罚的。
	但是第三种撒谎就不太好说，就是掩盖自己的失败。在犯错五部曲里面，失败这节课里面非常清晰的表明了失败不是一种错误。人在软弱的时候会掩盖自己的失败。比如说成绩没考好，不愿意告诉父母，这个逻辑如此通顺，并且没有伤害到任何人，他不属于新的错误。就好像我在马路上摔了一跤，我不想让任何人知道，这是非常正常的事情。
	这种撒谎他真正出问题的点在于我们在割裂感情。因为对于我们的伙伴，对于我们的亲人来说，我们的失败理应呈现给他们。因为他们是伙伴。失败的时候应该向伙伴求助，而不是掩盖自己的失败。这个逻辑是不是才通顺？
	大家会发现其实这种撒谎是最多的，因为我们平时其实没有犯那么多错，一般中学生、小学生也不太诈骗。我们往往在自己的人生道路上，成长过程中，其实遭遇了很多挫败。但是我们不敢给父母说，不敢给老师说，甚至有些东西不敢给朋友说。这个不敢就很耐人寻味了。因为在你心中，父母、老师或者你不敢说的那个朋友，其实并不是你的伙伴。
	考试考差了，非要跟父母说我名次进步了，这是不是一种撒谎，是掩盖自己的失败。这种情况下，父母很多会大发雷霆来骂你。我告诉你父母这个时候是什么心情，他觉得你不把我当自己人。但有些父母是因为焦虑，觉得你居然撒谎，然后马上就打你一顿，父母情绪会非常激动，这个跟夫妻俩是一个道理。
	如果你的老公，你的老婆向你撒谎，你会突然之间感觉你们的情感被割裂了。如果你的朋友向你掩盖了某一个事情，你会突然觉得他有点陌生。如果你的老师讲错了一道题，他死不承认，你会突然觉得这个老师好像没有那么的德高望重，他们都没有犯错，可是他在疏远我跟他的关系。
	我们换位思考一下就能够理解。当我们失败的时候，如果像周围至亲至爱的人掩盖我们的失败，会给别人一种感觉，就是我在疏离你我在远离你我再把你们推开。他是不是错？他不是错，你没有犯错。但是你要理解他们很愤怒，他们愤怒的点就在于你在把他们推开。所以还是回到失败之后该怎么做。
	失败之后向自己的伙伴撒谎是割裂感情的行为，其实应该向自己的伙伴求助。但是我们反过来又说，为什么我们特别喜欢向父母和老师隐藏自己的失败，往往也是因为父母和老师常常把我们的失败当成错误在批评我们。所以当我们失败了就不敢给他们说，因为他们会把他当成错误来惩罚我们。这节课也给父母和老师说一句，在孩子失败的时候要去帮助他，而不是批评他他才不会不厌其烦的向我们撒谎。所以看到没有？这里是两条路，一条路是当孩子失败了，向父母老师求助，父母老师又愿意帮助他，他们之间就没有什么关于失败的谎言，它就是一个良性循环。
	另外一条路，当孩子失败了，他认为自己犯错了，不敢告诉父母和老师，但被父母和老师拆穿之后，父母和老师会非常愤怒的批评你，他们越愤怒，你下一次失败就越不敢告诉他们，这是一个恶性循环，谁来破这个局？孩子可以破，每一次失败你要教导你的父母和老师，是我的失败，而不是我犯错。怎么教导他们用求助的方式，成绩下降了回家就告诉父母我应该怎么办，而不是找借口找理由，或者说自己并没有考察妈妈，我遇到巨大的困难了我应该怎么办？要把妈妈的那种以为你犯错了的逻辑给他扭转过来，你不断求助，这个逻辑就能够被扭转。
	我当班主任我就很有感触，有些孩子突然之间作业做的特别糟糕，我也会下意识的认为他态度不端正。他最近有点不用心，正准备找他骂一骂，他突然找到我说，李老师，最近我作业不知道为啥总是做不进去，总是错很多，你帮我找找原因吧。我突然之间状态就对了，我不会再批评他，我会陪着他一起找原因。
	我也被我的学生教导，但有一些孩子他不说话，他作业做得差，考试考得差，他也不来找我。当我找到他的时候，他说因为什么什么原因，又因为是其他什么什么原因，一会儿又是课代表没有写清楚，一会儿又是因为英语作业太多了，一会儿又是因为他的本子掉了当我发现他满嘴谎言的时候，我会很愤怒，因为他伤害了我的感情。我本来是来帮助你的，可是你把我拒之于千里之外。这是孩子的角度，对于父母来说也可以破这个局，每次孩子准备遮遮掩掩的时候，父母一定要告诉孩子，没事儿，这不是你的错，你现在遭遇了困难，我们来帮你来了。只要是孩子失败，父母都以帮助的形式出现，孩子会越来越信任你，他就不会向你伙伴之间撒谎，很割裂感情。为什么我说撒谎不是一种错，就是因为他对于敌人来说，其实是非常好的计策，我犯了错，我失败了，我不可以向敌人撒谎了。
	如果我们两军在作战，一个军事秘密，我直接告诉敌人，这不是汉奸吗？所以，撒谎它本身客观，没有对错，是你把对敌人所使用的手段用在了朋友、父母、老师身上。而破这个局的关键就是撒谎这边的人，一般就是孩子，用求助的姿态来对待自己的失败。而被撒谎这边的人一般就是父母、老师，用帮助孩子的方式来面对孩子的失败，就可以破这个局。
	第四种撒谎，我们把它叫做撒谎诚信就满嘴跑火车，没有一句实话。这种情况有各种各样的动机，有些动机是单纯的，比如说像维护一下自己的形象。有些动机是不纯的，比如说想传传八挂，弄弄那些自己不太喜欢的人。甚至有一些动机就是为了逃避真实的世界，不喜欢把自己过于真实的暴露在群体中。只要你没有诈骗，你也没有掩盖自己的错误，他也不算是一种错误，它只是你的性格。
	不瞒大家说，我小时候就是一个撒谎诚信的人。别人问我今天过得怎么样，我不想跟他说话，我一定会说过得不错，其实我可能刚刚才沮丧过，别人问家卫你吃饭没有，其实我没吃，但是我会说我吃过了，因为我不想跟他一起吃饭。我会编撰美好的故事来树立自己的形象，也会虚构一些故事来丰富我的谈资。这是很多孩子都特别容易走入的一个误区。因为它前期实在是太好用了，好多事情都可以丝滑的撒撒谎胡诌胡诌就过去了，好多事情都可以边转边转，虚构虚构就把气氛炒起来了。但是作为一个算是过来人吧，我要提醒一下，如果你有撒谎习惯的孩子，有两个点你一定要留意。第一，你可能不太真诚，会失去很多人的信任。而失去群体的信任，正好就是我们第二节课讲的，你会失去发言权。
	所以当大家发现我满嘴跑火车之后，我在群体里面的发言权真的就降低了。我经常说一句话出来，哪怕是很严肃的话，是我给这个集体的建议，我给班级的建议。可是他们笑嘻嘻的看着我，完全不当一回事儿。因为在他们心中，那一段时期的我嘴里没有什么严肃的东西，嘴里没有什么真话。
	第二，这就是我们常说的，当你有撒谎习惯之后，当你有编撰有虚构的东西的时候，你会用100个谎来圆，这是非常疲惫的事情。因为只要你的谎言不了，你虚构的事情就不成立，前后有逻辑矛盾，你会消耗大量的精力在你编撰的谎言之中，甚至最后自欺欺人。这是一个很疲惫的生活状态。所以撒谎诚信会让你第一丧失发言权，第二会活的比较辛苦。
	大家可以试试撒谎诚信没有关系，但是一定要给自己机会走出来，要给自己走出来的机会。当我走出来之后，我觉得海阔天空。真诚的面对每一个人，如实的告知他我真实的想法、真实的人生、真实的故事。我突然发现好轻松，而我跟我的朋友们、兄弟们、家人们的关系也就越来越好。所以这第四种撒谎依然是在割裂感情，这种割裂的是信任感。而第三种撒谎就是掩盖自己失败，这种撒谎割裂的是你们之间的纽带。第三种撒谎是一种冷漠，第四种撒谎是一种不诚实。他都在割裂感情，都会让我们的生活出现迟钝的状态，不太自在的状态。
	所以通过这4种大致撒谎的类型，我们就知道前两种撒谎是绝对不能够的，后两种撒谎尽量避免发生在自己朋友和亲人身上。像敌人反而可以锻炼这种撒谎的能力是没有问题的对陌生人可以锻炼撒谎成性的毛病，活跃你的逻辑和思维是没有关系的。反正我跟这些陌生人，跟这些敌人也没有什么感情，非常诚心的希望大家对和自己有感情的人之间真诚一点，坦率一点，你们的感情会越来越好。而感情越来越好，你会得到帮助，你会活得自在。
	而如果最后讲一点，如果你已经犯了第三种和第四种撒谎的打引号的错误怎么办？就四个字，及时止损。比如说你掩盖了自己的错误，今天作业没做完，但是告诉父母我做完了。
	当你敏锐的发现自己撒了谎，赶紧向父母说，爸爸妈妈其实我作业没做完，你们先别急着生气。我之所以告诉了你们一个假象，是因为我有点害怕，害怕什么呢？害怕我又做不完，你们也帮不了我。可是现在我走投无路了，想来想去只有你们能帮我。我很抱歉没有告诉你们实话，但是现在我确实走投无路了。你们看可不可以延长，第一，延长我睡觉的时间，或者是可不可以帮我查查答案，或者明天早上可以早点叫我做一些帮助，让我可以完成这项任务。
	用求助的方式及时止损。如果你撒谎诚信，用幽默的方式及时止损。别人说，上次你说的那件事儿不是这样的，你是不是在骗我们？当然在骗你们了，我就编出来大家好玩的。兄弟、朋友、姐妹，如果是真实的事情，以后我会单独告诉你的。平时就是说来开玩笑，当然这句话不幽默，但是大家知道这种感觉，大方承认就是编的。你不是吃过饭了吗？我是想到男的让你请我吃饭，是不是就划过去了？家卫，你不是说你以前没有谈过恋爱吗？我不是怕你伤心吗？划着划着就过去了，大家可以修炼一下，但是背后的逻辑都是我大方承认，及时止损，从此之后不要满嘴跑火车，否则你会发现你的威信越来越低。刚才已经说过了好吧，这就是对撒谎的分类解释，应对方案以及孰是孰非，还有就是谁是敌人，谁是朋友，怎么可以让我们过得更轻松，更有能量，好吧。

（内容由AI生成）