	同学们，今天我们讲边界感，在犯错五部曲里面，因为没有边界感而导致的犯错是最委屈的。因为没有边界感的背后往往来自于我们的热心肠和正义感。在学生生涯中，没有边界感大致分为三种情况，一个是身份边界，一个是能力边界，一个是心理边界。这一节课我们讲身份边界，说穿了其实是一句古话，做人做事要清楚自己的立场。
	我举一个例子，你有一个朋友经常被班上一个同学欺负。终于有一天你看不下去了，放学之后找了几个兄弟把这个同学打了一顿。为你这位朋友出气，是不是热心肠，是不是正义感？但麻烦的事情在后面，事后老师发现了，我们猜都猜得到老师会怎么处理。你要向这位被你打的同学道歉、赔偿，还要接受集体的处罚，甚至给你一个校纪处分。你很不服气，逮着你这个朋友给老师理论，可是你的这位朋友矢口否认，是他指使你去打这位同学的，因为本来就不是他指使的嘛。你的一厢情愿，不要用正义感来麻痹自己。
	我们先看一下结果，那位被你打的同学得到了全班同学、父母和老师的同情，站在了道德的制高点上。他将是你今后的敌人，而且他比你有你因为你带着人打过他他由于心里面有气，会变本加厉的加害欺负你这位朋友。你的这位朋友，他失去了你的信任，因为在出事儿之后，因为他的懦弱失都否认他跟这件事情有关。你们肯定没有什么友情了，一段感情没有了，事情没有解决。对于你来说，你增加了两个敌人，在你与那位同学的对峙中也处于下风。父母、老师、同学们对你的信任和看法会下降。你还被处罚，还要赔偿，还要道歉。热心肠热心肠。
	犯错了吗？犯错了你伤害了别人，委屈吗？也委屈到底根源在哪里？
	有人说这个世界不需要正义感，有人说你朋友那样懦弱的人不值得被帮助。其实都说偏了，是因为其实你根本就没有身份和立场去做这件事情的法官和执法者。你明白吗？你在执法，可是你没有执法权。你发现了集体中不公正的事情，你第一反应是当警察，而不是当一个学生，这就是身份感的模糊。身份感的模糊会导致我们没有边界，往往就会做错事，还很委屈。
	出于对这件事情的正义感，我们的身份主要做什么？交给有执法权的学校、老师、家长，甚至是报警来处理，这是国家、学校赋予我们每一个公民学生的权利和义务。当我们发现不公正的事情的时候，我们要向执法部门、管理部门进行报告。
	如果伤害你朋友这件事情正在发生，你可以立即出手。这也是绿林好汉正当防卫，正当帮助。但你选择的是执法，也就是说在伤害发生完之后，就是那位同学欺负你的朋友，欺负完了之后，放学之后你去找他打架，这是把自己当成警察了。如果那位同学正好在欺负你的朋友，你挺身而出反而没有问题。因为是正当防卫，其中的一环是拔刀相助，这就没有问题。我们在集体生活中随时都要考量我们的身份能够做什么。
	我再举一个例子，非常相似，也是一个类似校园霸凌的例子。我们年级就是现在我们年级另外一个班的一位女同学，她发现了她们班上有一个孩子偷了东西。他第一时间报告了老师，是不是没有问题。但是我告诉大家，我是初中我们学校的班主任，对于偷东西这件事情的处理需要非常艺术，一旦处理不好，这位偷东西的孩子会因为犯这一次错，而在今后几年都抬不起头来，我们要保护每一个学生，哪怕是犯错的学生。所以这位班主任处理的比较隐蔽，找了家长，找了学校，给了内部的处分，进行了教育。但是发现这位小偷的这个女同学，她不依不饶，认为老师没有在全班公开批评，处理的不够严格，正义感爆棚，约了班上一群同学去把这位小偷围在一个角落，准备对她施暴。幸好一位老师从他们教室走过，及时制止了这个行为，不然就是一场校园霸凌。
	我们假设一下，假设这个施暴行为产生之后，这位女生肯定要被处理，因为别人偷了东西已经道歉赔偿，而且被老师内部处罚了，关你什么事儿？你对他进行施暴是一个独立事件，你认为你出于正义感，但其实是在欺负人。这里面的关键就在于他没有把自己当成一位同学，而当做了正义使者，当做了执法部门。他可以评判老师处理的对还是不对，他是法官，他可以评判这位孩子应该受到多重的处罚，他是学法律的人。这是不是身份感模糊了？幸好他没有做出越界的事情，不然他会委屈死，而且他再委屈都没有人同情。最恐怖的是，我们害怕这位女孩子，她因为受了委屈之后而没有了正义感。
	你想，如果他带领班上的同学对这位小偷施暴之后被处分、被责骂，他会多委屈，多抱怨，甚至认为这个世界没有公正。有公正，只是我们也有身份证。有人说，那是因为你们学校的老师好，要是老师处理不好怎么办？同学们，老师处理不好是他没有尽到责任，他没有处理好不是你的责任。你不用自责，你也不用为此负责。你能做到这件事情的天花板，就是把事情如实的报告给老师校长。
	我经常在直播的时候都在说，你在路上遇到一个小偷，你特别讨厌小偷，你把他打死了你说谁坐牢，这就是边界。其实因为这种没有身份边界而导致的悲剧或者是烦恼特别的多。在我们生活中很常见评判别人的家庭就是当居委会大妈。我们经常说的传八卦，说小话，你的一个朋友父母离婚了，第二天因为你全班同学就知道了，这也是没有身份边界，因为你不属于狗仔队，你是他的朋友而已嘛。你干了不属于你的事情，你会发现这件事情就会反噬你有几个朋友，其中两个朋友吵架了，你非要去评判谁对谁错，我们没有法官的身份。
	我经常观察到中学生交朋友，包括小学生，他们几个朋友之间经常有一个评判你对还是你对的一个人。这个人往往最后没有朋友，你越界了，要么说你不公平，你今天说A对A对你很好，B讨厌你，明天你说B对A又讨厌你，最后大家都对你有意见。不要说没有这个身份的人了，哪怕是我们班主任法官都常常受人憎恨，就是因为他要当这个评判人。而我们很多学生他没有这样的身份，就没有这样的义务，没有这样的责任，他一定要去评判别人是不是吃力不讨好。这些就是比较小的没有身份边界所导致的烦恼，对别人的生活指指点点，评判别人的生活和隐私，以及介入别人的因果。
	所以这节课讲的是身份边界，希望大家在集体中做人做事的时候，都先搞清楚自己的立场，允不允许自己做这件事情。我看见不公平的事情，我是否有资格去当一个警察？我看见有人犯错了，我是否有资格代替老师和学校去惩罚他。当别人遇到困难了，我是否有资格当他的老师？当别人家里面出现变故了，或者有什么感情纠葛，我是否有资格当这个法官？其实说资格有点不对。我是否有身份有立场去当警察、去当老师、去当法官、去当执法者。一旦你没有那个身份，你去做这件事情，你往往还会犯错，而且这种错最委屈。好，这节课翻来覆去讲了委屈犯错身份，它只是边界感的一种类型。我们下节课讲能力边界，好吧。

（内容由AI生成）