	好，我们这节课讲是非观中最核心的一节课能力边界。我希望大家看完这节课之后，不知不觉感到心安幸福，活在当下。什么是能力边界呢？就是我们平时有欲望要做一件事儿，我们就对这件事情有一个期待。但是我们做这件事情的能力是有限的。如果我们没有边界感，有了对这件事情过高的期待，我们就会感到失落、痛苦，甚至自责、内疚、自我否定。
	我直接举最切实的一个例子，就是期末考试复习。我们往往到了要期末考试的时候，才发现自己的学习是千疮百孔的，真的是千疮百孔。有一堆没有背诵的单词，还有一堆没过关。数学的计算总是还有一定的错误率，还有几个板块的题并不能够保证自己一定会做，作文总是写不到完美。今天老师又发作业下来了，错了五道题，但是我们对期末考试的分数又有一个期待。现在我的能力又不足，时间又很局限，是不是我们常常面对的窘境？
	大家不要仅仅把它当成一种学习。很多老师和父母都说平时认真刻苦，勤分专注这一系列的问题上，实际上这是一个人生课题。就是我们有一种期待，时间不足，能力又不足的时候，我们应该干什么？所以他坐在在德育课里面，它是一个德育大问题。
	解决能力边界也就是这样的窘境的最佳途径就是两个，一个是最近发展区，一个是好的流程。比如说刚才的期末复习，我可不可以把期末考试的考点全部列举出来，列成一个清单，删除掉这里面我完全没有问题的板块，删除掉我认为在短时间没有办法进步的板块，可能还留下了二三十个点。也就是说你这个清单上要解决的问题有二三十个，但可能你的复习时间只有五天，只有七天了，时间又不够，能力也不够。所以删到这里，我的能力依然达不到把它处理得尽善尽美，怎么办？排序是不是越来越像流程了？排个序，把最重要的、最急迫的，或者自己最有自信要解决的考点放在第一个，以此类推，排成一个做期末考试复习的流程。这个时候你就会发现，你给自己铺了一条路，也许这条路到不了终点，可是你在做你的能力极限的事儿。
	什么事儿？按照这个顺序，一个考点一个考点的突破。可能到了五天之后，七天之后考试的时候，你只突破了一两个考点。可是这就是你的能力极限，你做了最高效的复习计划，你在复习的时候心是不慌的，考试考差了你也不会抱怨自己没有复习好，在列计划的时候，你对考试也没有那种妄念，就是过高的期待，你只会专注于当下这个考点去进行复习，这就是这节课说的能力边界。
	如果是父母和孩子一起在看课的家庭，可以分享一下。其实我们在人生中几乎天天都遇到类似的事情，我想做一件事情，可是能力不够。很多人在这个时候就开始白日做梦，这是一种。还有一种就开始摆烂躺平。但其实最自强不息的姿态是，当我们面对一个期待能力又不足的时候，依据自己的能力设置一个流程，然后一步一步的走下去，走的到什么地方就走到什么地方。
	我刚才举的是考前复习的例子，我们把它变到人际关系中。比如说你有一个朋友是抑郁症，在当今社会，遇到这样困境的家庭越来越多，就是自己的孩子一切都很好。可是有个朋友是郁症，他们是朋友，你能让他们断绝关系吗？是不是很无情？但是你能够医治他吗？是不是又是一个妄念，就是一个过高的期待。我能拯救我的朋友，这就是一个过高的期待。所以很多家庭来咨询我的时候，他们就非常的难受纠结。要么就断绝关系，要么这个孩子就天天跟这个有抑郁症的孩子裹在一起。
	大家请注意，能力边界与有情有义并不我希望我的朋友，因为我他的病情得到缓解，或者是生活中看到希望，这是我的期待。但是我的能力有限，我的力量有限，所以我可以做友情里面我能力范畴内的事儿。我分配给朋友的时间可以跟他聊天天，但是我睡眠的时间你就别来找我，这不是我无情，我没有这样的能力去跟你熬一个又一个的通宵。也就是说以牺牲自己为前提的感情，他互相不尊重的这种感情是超出我能力的。但是在我能力范畴之内，我可以给予你帮助。那么这个标准就很重要。比如说刚才考前复习的这个例子，什么叫做把一个考点搞清楚了，十道题连续全对，还是写了三篇范文，老师认为可以判到55分，是不是有一个标准？
	我有一个抑郁症的朋友，我做到什么时候就感觉要突破我的能力边界了呢？就是我感觉我被牺牲了，我自己被伤害了。我开始牺牲我的睡眠时间、学习时间，与亲人相处的亲密时光，甚至我的心情也变得十分的糟糕。我开始跟我的父母吵架，跟我其他的同学梳理，说明我在干我能力边界以外的事儿，就要及时的制止这种妄念，这就是标准。每一件事情都有标准突破我感觉到出问题的那个线，我就超出了我的能力范畴。我们反过来举老师和父母的例子，比如说我是一个数学老师，不是，比如说我本来就是个数学老师，我对别人的能力边界也要足够的敏感，特别是我的学生。
	当我今天晚上出了一份作业，全班30个同学都在错，不要怀疑这道题超出了今天我学生的能力。当我给一个学生讲题，讲了五遍他都听不懂，这道题超出了他的能力。所以各位父母老师你会发现你情绪暴躁的时候，往往就是因为没有能力边界。
	一旦给孩子讲题，给孩子布置作业，要用惩罚暴力的方式，往往是最开始那个要求本身就超出了孩子的能力，或者超出了我们的教学能力。你看我们班上有很多孩子就向我倾诉，就是他的同桌要他给他讲题，就是问一些数学问题，他在给他同桌讲题的时候是极其的暴躁，我问他为什么，他说他怎么都听不明白。那你就要考量两件事情。第一，你是否没有这个教学的能力，你的能力边界并不能够让你马上就能够把同桌教会。第二，你教他的东西或者他问的这个东西，也就是这道题是否现在正属于他垫垫脚就可以摸到的东西。就好像你跟一个小学一年级的学生讲微积分、泰勒展开式，你打他一顿他都学不会的。遇到这种情况，大家还记得刚才考前复习那个例子吗？
	应该走两条路，一个是最近发展区，一个是一个好的流程。什么叫最近发展区？学完因式分解，它的最近发展区应该是分式。你不要学完因式分解就直接讲到解析几何去了，就超出了能力边界。第二，什么叫做一个好的流程？
	就是哪怕要跟一个小学一年级的孩子讲二次函数，我要铺一个很细的台阶。是不是？先从乘法口诀表开始，100以内的加减法开始，然后再慢慢的方程，再慢慢的数形结合，在研究平面直角坐标系，最后才到函数才才到一次函数，才到二次函数，这就是一个流程。
	时间不够怎么办？做到什么时候就什么时候截止。你说三天完成小学一年级孩子的二次函数教学三天，但是三天我在这条路上只走到20以内的加减法，就走到这里。不要焦虑，不要遗憾，也不要失望。你的能力一个是教学的能力，一个是学生的能力，我们三天就只能走到这里，要接纳这个现状。就跟刚才那个考前复习一样。
	请注意，这节课他最经典的例子就是考前复习的例子。我数学只有30分，但是我想考100分。现在有70分的漏洞，只给了我五天的时间。我把考点列举下来，一共有130多个考点，我自己没有搞明白。我这五天按照了一个从最重要到最不重要排了一个序，然后一个考点一个考点的突破。这五天我终于突破到第11个考点，完蛋，我只考了50分。但是你要知道，这50分是这七天你的能力极限。你既没有摆烂，也没有产生一个妄念，你是进取的，你就是帅的。
	底线是什么？不要影响睡眠，不要违规，不，当然也不要作弊。就好像第二个抑郁症的例子。
	你不要影响自己的身体，自己的生活，你就能够把你做的事控制到一个安全的范畴之内。当然还有一些父母在焦虑，老师教书教的不好怎么办？我说我不知道怎么回答，因为这里面有一个能力边界的问题。你家庭是否有资源可以满世界的找老师，如果有当然可以找。是否有人你弹劾老师，是否有能力拿捏老师，是否有能力好好沟通。你看你的能力就越来越弱，你要做的事情也就越来越柔和，但是效果也就越来越差。到最后如果你跟老师的沟通能力都有问题，是不是就要跟孩子一起去面对？
	就好像我们行军打仗，突然天降暴雨，如果你特别有能力说我做个法让雨停下来，你就做法。但大概率是要利用这个暴雨来制定新的行军方案，这就是能力边界。你没有改变气候的能力，你就要在这件事情作为既定事实的前提下重新制定作战方案。所以这节课其实他在提倡一种进取的姿态。我没有说你没有能力，没有谁有所有的能力，但是我们要知道自己的能力边界。我既不抱怨这个事社会的不公，也不自责自己没有能力，而是考虑清楚，设置一个流程，找到自己的最近发展区，做自己能力极限的事儿。这件事情你就做到你的天花板了，就不要再想太多了。所以脑子里面经常有一句话，这是我能力的极限，但是我可以继续有事儿做。
	第二句话，我从不为自己掌控不了的事情而焦虑。没有能力边界的人多的很，比如说一些夫妻之间要控制对方的思想。甚至要控制对方的兴趣爱好。我喜欢看文艺片，你必须也喜欢儿，你没有这个洗脑的能力。如果你希望你的老公跟你一样喜欢文艺片，第一最近发展区，第二好的流程要慢慢引导。如果你没有这个耐心，你只剩下一个选择，就是暴力，就是骂他，就是吵架。
	大家请注意，伤害这两个字是能力边界的一个很重要的标准。就是一旦发现一件事情产生伤害，多半有人在做能力范畴以外的事儿。比如说刚才我说的有抑郁症朋友，这个孩子他自己把自己的家庭，包括跟父母的关系都搞得乱糟糟的，就为了陪伴他的朋友，它叫做自我伤害。这个时候你要知道，你一定在干不属于你的事情。
	第二种就是伤害别人。比如说我们现在看到很多父母为了教育好孩子一些行为习惯大打出手。多半你对孩子的要求不属于你的教育能力和孩子他当下他的生活能力就要调整变成一个流程，变成孩子的最近发展区，变成自己的最近发展区，一步一步踏踏实实的走的越来越好。也许时间不够用，但是这就是我们的极限。
	在最后举一个例子，比如说现在比较常听到的舔狗，是不是也是自我伤害，践踏自己的自尊心，就为了追求一个女孩子。一旦你发现你要让对方回你一个信息都需要舔狗的时候，你就要知道至少现在他不属于你的能力边界，它不属于你的能力范畴，不叫能力边界，就是它不属于你的能力。他在能力边界以外，但并不代表你不能够追求他了。但可能让他回信息这件事情就是一个万念了，可能要先自我提升，可能先要留下一个好印象，可能先要跟他的某个朋友相处，这就是流程，这就是你能力的最近发展区。很遗憾，可能其他一个男生可以随意的跟他讲话，但是你就是不行，你就要走这条路。如果你是去舔狗，天天去送东西，就祈求他能够看一眼你，能够回你一个信息。你就要知道你在自我伤害，你多半在做你能力范畴以外的事儿，你多半在追求一个他在是不属于你的情绪，或者一个人，或者一份感情。当然还有追求一个人，追求的暴力的，就是你必须回信息，必须跟我出来吃饭，很多时候都在违法的边缘。
	其实有一种犯罪就是因能力边界而起。我想要500万，这是一个期待吧。我现在的能力是什么？我学历不高，能力不足，家事也不好。
	我本来可以勤勤恳恳打工一步一步走向500万的，可是我去了银行，我用暴力看到没有能力边界，有一个妄念之后很容易产生伤害，要么伤害自己，要么伤害别人。他不幸福，他无法接纳。现在当然现在又出现一个新的东西，叫做躺平。就是我砍掉我这个期待，就是我不要了，我不追求这个女生了，我不要考好成绩了，我不要500万了，我也不要跟这个抑郁症的朋友产生友情了，我不要这个朋友了，这叫躺平躺平。没有志气，要么就无情无义。总之只要你是身体健康的，一般的人，他是不允许自己随随意意的放下自己的期待的。之所以现在有很多人要放下自己的期待，就是因为他感觉到自己能力不足，又没有路走，所以就放弃了能力边界。这节课其实是告诉大家，你永远都有路走，有路走就有希望，但是这条路不要超过自己的能力，一步一步走，每一步都不要伤害自己，也不要伤害别人。你每一步就踩得扎实，而且你也满怀希望，也许这件事情成不了，但是这是我们能力的极限，好吧。

（内容由AI生成）