00.先导片丨爱情 是勇敢者的游戏.mp3

讲话人1 - 0:00
他们会找各种理由来拒绝我们，他们没告诉我们，其实就是你还不够漂亮。在座的有没有再愿意为爱情奋不顾身到献出生命的？我是来自社会学系的沈一菲，我每次在外面跟人家讲社会学系的时候，男都说社会学什么鬼，我什么都不说，你知道我想要什么，那才是爱我的表现，说出来就没有意思。我们女性经常被要求是非常委婉的表达，如果说我要我要就特别淫荡的样子，我们老觉得是遇到了渣男渣女，大部分背后都是文化的冲突，性感的身材吸引了我。我觉得我有很多的生理冲动向你表达，能不能跟你交朋友。

讲话人2 - 0:49
新石像携手沈奕斐共同制作这门社会学爱情思维课，帮你解决2020年代的爱情新问题。

讲话人1 - 0:57
那种用的方式，跟我们一些比较糟糕的父母所用的方式是很像的。越是自信的男生，越能接受主动的女性。A罩杯、B罩杯大家觉得太小，C罩杯、D罩杯大家又觉得太大。在我们中国，我们女性根本就没有一个刚好的罩杯。有时候我们女孩子不想谈姐弟恋，觉得弟弟太幼稚。但是你有没有想过，幼稚的人其实也是更勇敢的人，出轨的男性在他爱的时候，不是说爱上了一个你的更高阶版本，其实他只是爱上了在婚姻里所没有的东西，这其实很不公平。

讲话人1 - 1:33
是复旦大学社会学系的沈奕斐，那我自己一直以来的研究方向是社会性别、家庭社会学、情感社会学等等。这些话题都跟亲密关系，尤其是跟爱情紧密相连。我也一直在努力的探，怎么能够把这些关于爱情的话题能够更系统化的给到我的学生们，给到我的朋友们。

讲话人1 - 1:52
我们花了大半年的时间来魔镜门课，真的这个过程我觉得几乎要把我自己给掏尽了。因为我们这一门课程想从社会学的视角去解决爱情的难题。这一门课程其实一个特别重大的一个话题是，不仅是希望教给你爱情的方法，还希望教给你如何在爱情里成长成更好的自己，对自己更满意的方法。我觉得这个是我们最文课做的一个雏心。

讲话人1 - 2:20
我们总共分了八个模块，每一个模块都有一些我们精心的设计。而在第一个板块里面，我们特别想给大家讲清楚的就叫爱情脚本这个词。在这个板块里你会反复听到，甚至你会觉得这词到底什么意思？其实爱情脚本就是由社会的经济基础、社会文化所确定的一整套有关爱情的机制。它决定了其实我们在什么时间段遇上一个人是合适的，什么样的人是我们最合适的伴侣，什么样的感情我们被看成是好的，我们什么样的种感情生活是得到所有人赞赏的。

讲话人1 - 2:59
当我们讨论爱情的时候，你会发现我们经常最困惑的一个问题就是我们的父母经常会催婚。他会不断的是希望我们早点结婚，我们会跟父母有很多的冲突。比如说时间，你会发现我们父母希望我们读大学之前绝对不能谈恋爱，读大学的时候谈恋爱不能影响你的学习。但是你一毕业，希望你马上能找回人结婚，马上就能够进入到正常的恋爱的关情里面。我们完全不考虑这中间其实你是需要学习的。从地点来讲，我们的父母都希望是跟文化更相近的。比如说上海人喜欢包邮区，江浙沪三个地方我们觉得文化更相近。但是他并没有考虑说，其实差异越大，有的时候吸引力就越大。

讲话人1 - 3:46
在评价方面你会发现我们父母评价我们嫁的好不好，是跟隔壁老李家去比较的。如果老李家的女儿嫁的比你更好，我们父母就很受伤。如果我们嫁的比隔壁老李家还要好，父母就会觉得这一系列的概念都跟父母所处的时代，他们拿到的爱情脚本有关。但是我们今天的女性，我们改变了，我们的脚本其实变化了，我们从家庭领域走出来了，我们变成了独立的女性，我们能自己生活的很好，我们的目标已经不再是找一个人让我生活的更好，而是说我如果结婚能让我过得更好，所以我才会去结婚。它不再是一种宿命，它是一种选择。第二个时间角度讲，我们会觉得爱情该发生的时候就发生，而并不一定是说非要在某个时间段。而地点信息化时代，地球就是个春，你说这个地域能影响多少呢？

讲话人1 - 4:42
在人物方面你会发现我们在乎对方的长相，至少他长在我的审美点上。要是长得实在我不喜欢，那我肯定不能接受，而这一点对你父母来讲完全不是个问题。在角色上面我们更强调平等，而不再是所谓的男主外女主内，我们强调要各自成长。

讲话人1 - 5:01
在评价体系上我们也变了。你会发现我们生活在城市里面，陌生人的社会，我觉得好才是好的。比较一下两个脚本，你会发现爱情的旧脚本所有的出发点，它其实是从家庭的利益至上来出发的。所有的考虑是从家庭怎么能走得好，整个的我们的各自的生活变成一个整体怎么走的好。但是爱情的新脚本，它的所有出发点变成我怎么好，是从我个人的利益角度出发的。即使我结婚也是希望这个婚姻能对我有好处，而不是我怎么让这个婚姻变得更有好处。这是新旧两个脚本巨大的差异。

讲话人1 - 5:42
我们今天的困难就在于说，其实我们对于这两个脚本的这种差异和冲突并没有足够的认识。甚至很多时候我们是两个脚本混杂在一起的。因为我们今天的中国的现代化被称之为叫压缩的现代化。什么意思呢？就是我们用了四十多年或者七十多年，我们发展了人家几百年的经济，发展我们的经济发展的很快，可是我们的文化是有滞后性的。他不见得能够马上跟得上。有不同脚本的人，他共存在一个社会里面。

讲话人1 - 6:15
你会发现在这个过程中，我不仅要平衡新旧脚本之间的冲突，我还有一个必须要面对的冲突是男女两性爱情脚本的差异。来我们来展开来说说在传统的角色里面，男性是一个挣钱养家者，他是给整个家庭提供保护。他不太需要做很多照顾人的工作。回到家里他是一个权威，但对女性来讲，你是个被保护者，你是一个没有挣钱能力的。在这个过程中，随着时代的发展，男性的脚本没有改变。

讲话人1 - 6:50
今天的男性我们对你的要求依然是要挣钱养家。对我们女性来讲，他的角色产生了很大的变化。他不仅仅只代在家里，他还走出家门了。既然他也经济独立了，他也自己有自己保护自己的能力了，他为什么还需要你来保护我？我为什么还要遵循你的权威？我为什么还要服从甚至那种牺牲的美德。我为什么还要去坚持她现代女性她的角色开始追求自我自我这个概念，遇见更好的自己等等这样的词汇在女性的文化里是非常普及的。

讲话人1 - 7:25
但是我们的男性因为没有改变，所以男性是不可能意识到我需要去跟这个潮流的。所以在这个过程中间，张立喜教授就提出来了。他说在女性角色发生巨大变化的同时，男性的角色仍然维持了原有的状态，而社会对女性仍然持有非常传统的角色期待，男女两性之间的角色期望的错位就造成了一系列的问题。当我们面对这种角色错位的时候，你会发现每一个人其实都有有功利的一项目。因为你考虑自己的。所以不要简单的认为爱情旧脚本就是不好的，新脚本就是好的。其实不是的。

讲话人1 - 8:06
对双方来讲，爱情的旧脚本和新脚本里面都有吸引人的地方。比如说对于男性来讲，他在爱情的旧脚本，你就发现如果这个女性温婉贤惠顾家多好啊，他能够继续扮演这个传统的照顾者角色，我需要这样的一个妻子。但新脚本里面也会有好处，他独立自主，她有工作有文化，我带着出去还挺有面子。所以你会发现男性会把旧脚本里好的东西拿过来，把新脚本里好的东西也拿过来。

讲话人1 - 8:38
对我们女性来讲也有这样的取向。你想一个男性能挣钱养家，能够提供很好的经济实力，当然也很好。所以爱情就脚本的东西我们也要，但是我们也要自己的独立自主，我要有话语权，我要有自主性。所以我们每一个人其实都很希望把两个脚本里好的东西都拿进来。所以在这个过程中间，我们很想在最后总结的时候就告诉大家，我们怎么应对爱情的难。这里是沈逸斐的社会学爱情思维课，如果你有属于2020年代的爱情新问题，恭喜你，你能在这里找到你的爱情新答案。

（内容由AI生成）