05.第3课爱情四象限：今天好的爱情是什么样子？.mp3

讲话人1 - 0:09
你好，我是沈一菲，欢迎你和我一起进入这门新时代的爱情课。我们用社会学的思维来理解这个时代的爱情。前面两讲我们就讲了，其实爱情在这个时代真的是很难，同时我们要取代它，替代的成本也很高。那么什么样的爱情值得我们花各种的努力去达到呢？

讲话人1 - 0:31
很多人会问我说，沈老师这时代还存不存在所谓的长久的好爱情？我要给你特别肯定的答复，真的存在的。我做了很多的家庭的研究，我发现至少有3分之1的家庭存在这样的爱情。

讲话人1 - 0:47
一个特别重要的事实，爱情随着时间的流逝，它不是变淡了，而是出现了不同的形态。这一点其实很多人是有误区的。很多人对于爱情的想象，所谓什么叫好的爱情？就是我们觉得爱情在一开始的前面的三个月的蜜月期是爱情最好的样子。所以我们后面在爱情里所有的努力都是为了维持或者维护爱情最开始的样子。那我们的努力，如果他跟原来的样子不一样了，我们就会觉得爱情变得可能就没那么美好了。但是我真的是做了很多的研究发现那些拥有好的爱情的人，他的目标从来都不是去维持最早爱情最初的样子。他们有一个非常开放的心态，去接受爱情的不断的变化，去欣赏爱情在不同的时间阶段的美好，而不是去维持原来的新鲜度。

讲话人1 - 1:39
所以如果我们想要一份好的爱情，我觉得第一点特别重要，大家千万把成长的方向和努力的方向给把握准了，我们的方向不是回到最初，而是不断去用各种新的形态，让我们的爱情有更多元的形态。那么到底什么是好的爱情呢？能不能沈老师给一些比较具体的评判，说我这样子就不会走歪？

讲话人1 - 2:05
这里我就很想跟大家谈谈我所自己提出来的现代爱情的四象限理论。大家在脑海里想象这样一个坐额标轴，它的横轴是快乐，纵轴是成长自我的成长。这两个维度我们就把整个图形分成了四个板块。这四个板块里面有享乐型的关系，互惠型的关系，这两种是我们可以进入的爱情的一个模式。然后呢还有一种叫是消耗捆绑型的。它在这个左下角是消耗捆绑型的这是一种非常糟糕的爱情模式。还有一种是成长治愈型的，它在右上角两块都很好，这叫成长之愈型的爱情。

讲话人1 - 2:45
那么我们下面先来讲讲第一种爱情，叫享乐型的爱情。这种特征是有激情很快乐，但不见会带来个人的成长。什么叫快乐呢？这里的快乐有两层意思，第一种是生理意义上的快乐，就是我喜欢你的外表，你身上的味道也让我着迷，总之我跟你在一起就很快乐。我们有一首歌叫我一见你就笑，弹的就是爱情最早开始的时候所激发的这种快乐的感觉。第二种是精神意义上的快乐，就是我很想跟你一起做一些事情，我觉得跟你在一起做事情特别的有意思，特别快乐。而且我跟你在一起特别愿意表现自己，跟你在一起的时光总是让我如此的兴奋，这是两种快乐。

讲话人1 - 3:28
可能很多人都看过坦塔尼克号，不知道大家还记不记得里面有一个杰克叫rose to这样的一个情节。Rose是生活在一个非常讲究规矩和礼仪的贵族小姐，杰克非常崇尚自由，所以rose丝就跟杰克说，我希望你未来能够教我像男人一样的去骑马涂唾沫。杰克很吃惊，你竟然连脱都不会。好，我们在甲板上马上就开始学习怎么涂。两个人在甲板上就开始向外面涂唾沫，两个人特别的开心，这个事情就觉得特别的让人愉快快。

讲话人1 - 3:59
那你想想看土痛这个事情是不是就真的让他成长呢？不是的，但恰恰是两个人做一些很快的事情，让他们很快的坠入情网。因为你会发现享乐型的爱情它有一个特征，就是它会分泌多巴胺。而多巴胺是让我们快乐的，多巴胺是让我们上瘾的很重要的东西。可是在日常生活中，我们常常一遇到多巴胺，遇到这种快乐，我们常常就马上出现了理性的声音告诉你说，他的家庭背景跟我不一样，他学历比我低，他收入比我少了当你用这样的理性的话，你就会把这个多巴胺，把感性的东西就去压下去了。你要知道我们要相信自己的直觉，去肯定这个快乐。

讲话人1 - 4:43
其实对我们中国女性来讲其实是很难的。因为你会发现我们的父母很爱我们，从小他就希望我们要快乐。但是你想想看，你所有的快乐，其实我们的父母都是不支持的。

讲话人1 - 4:57
比如说你玩游戏很快乐，父母就说不行。你追星很快乐，父母说不行，只有你学习的快乐才是父母接受的。所以其实我们对于快乐常常是有很警觉的。所以我们这种只要接受自己的直觉的快乐，其实非常需要勇气的。就像你去坐过山车，你是要把自己托付给这个安全的山车的，你要去信任它，你才能享受那一刻放松的自由。同样的在享乐型关系里面，对我们的条件就是我们能不能相信我们自己的这种多巴胺，能不能相信我们的直觉，能不能够去很好的享受这种关系，这个是非常核心的。但你会发现这个享乐型的关系其实是真的很有吸引力的。

讲话人1 - 5:39
第二种叫互惠型的关系，这两个人比较互补，而且互相的促进成长。但是不见得他们一开始就充满了激情和快乐。有一部美剧很多人看过生活大爆炸里面的谢尔顿是个像高智商，但是非常的没有情商。我们都会觉得他可能这一辈子都找不到女朋友的那他自己也觉得自己不太能理解这个亲密关系，所以他在他好朋友的婚礼上致辞的时候，他就说了，人穷其一生，追寻另一个人类共度一生的需要，我从来一直无法理解。也许是因为我自己太有意思了，无需别人的陪伴。所以我祝你们在对方身上得到的快乐跟。我给自己的一样多，就是这样一个人，他被介绍认识一个同样的高智商的a米。而他们在日常生活中就发现互相非常的互补。

讲话人1 - 6:29
艾米让希尔顿有更多的感觉到这个感情的这种体验，然后支持他做各种各样奇奇怪怪的事情。而艾米也因为谢尔顿拥有了自己的闺蜜，拥有了自己的好朋友，所以两个人在互补的过程中感情越来越深。所以谢尔顿在自己的婚礼上说，虽然现在无法对你表达我的感受，但是我会用一生去向你证明我有多爱你。

讲话人1 - 6:53
这就是一种互惠型关系的典型。他们在一开始结合的时候，并不是因为外表的吸引或者是激情。但是他们在日常相处中间互相发现对方，其实让我的自我变得更完整，让我看到了世界的另一面，让我的生活变得更广阔。

讲话人1 - 7:09
所以这份感情其实是非常稳定的。因为这种关系它会带来一种非常重要的成长，叫归属感的发展。什么叫归属感？这个其实是我们人类自我发展里最最重要的一个概念。叫我是谁？我能为别人做什么？我对世界有什么贡献？每一个人穷其一生其实都在回答这些问题。

讲话人1 - 7:30
而通过互惠型的东西你会发现好的爱情会让我对于我是谁更加有确定性。然后通过互补能够让个人每个人都得到成长，我们去愿意去探索更大的世界而不怕困难。在今天我们的社会，其实我们经常会遇到自我不断的被打碎被否定的情况。有一份好的爱情，它其实是帮助我们确立了自己的价值。他让我们成长起来，让我们觉得其实我跟世界的连接没有那么可怕。

讲话人1 - 8:00
也有很多朋友跟我讲说，你谈互惠型，除了在性格上的互补，其实很多互惠型还有双方硬件上的互补。比如说一方可能经济条件更好，如果我考虑这些物质条件，是不就我的感觉就不太纯粹了？你会发现在这个影视剧里面经常是有这样的，你会发现我们特别讨厌有钱的男主。一个女性如果要凸显她的独立自主性，她一定是不爱钱的。但是在日常生活中你会发现亲密关系跟金钱之间的关系它没有那么的对立。很多时候很可能我们不是那么爱钱，但是我们很爱另外一个人挣钱的能力，这个也是一个事实。

讲话人1 - 8:42
在这个过程中你会发现，考虑一些物质条件，它并不见得一定就是损害爱情关系的。尤其是在爱情关系里面，你并不能因为一个人贫穷而嫌弃他，那你也不能因为一个人富有而嫌弃他。互惠型的时候，有些条件的匹配，其实让我们的人生变更容易一点点，使得我们其他的障碍少一点点，这样我能有个更广阔的空间去发展这样的爱情，也是一种很好的爱情的方式。

讲话人1 - 9:10
比较糟糕的是第三种方式叫捆绑消耗型。你会发现当你处在这种关系的时候，对方常常会提出各种各样的要求，让你觉得做不到的时候，你就会觉得有所亏欠，然后让你离不开对方。甚至你会发现如果你离开对方，你就觉得我都不知道自己是谁了。你对自我的认同越来越弱，你越来越对自己不满意，你的生活圈子也越来越小。这种关系我们就称之为捆绑消耗型。

讲话人1 - 9:38
在我日常生活中，我遇到的捆绑消耗型是比较多的。尤其是我们今天的影视剧厂，常给你是个捆绑消耗型爱情脚本。比如说你会发现我们特别流行的爱情偶像剧叫霸道总裁加玛丽苏，这个霸道总裁常常是非常有占有欲的，有控制欲望的。很多人会把这个占有欲和控制欲望看成是一种爱情的表现。当一个男性对你壁咚的时候，你会觉得这个是他爱我的表现。但如果你在现实生活中去感受一下壁咚，你会发现这个壁咚背后是带有强迫和暴力的，它是一种控制的关系，你想要逃离是非常艰难的。所以当我们把这一类型看成是爱的时候，你的爱情脚本很可能已经拿错了。

讲话人1 - 10:27
当我们双方捆绑在一起的时候，那个人的独占的欲望是会不断升级的，他从控制你的社交开始，到控制你的人生自由，到控制你的金钱，到控制你的方方面面，最后有可能发展成暴力的原因。所以我们一定要警觉，我们的爱情脚本有没有把那种控制跟强迫看成是一种爱的表达。我们看到一个男性摇着一个女性说我爱你的时候，我们一定要去很警觉，这是不是我想要的平等的关系。我给大家四个非常重要的一个标准，你看看当你符合这个四个标准里至少两个标准的时候，你要很警觉。第一个是跟对方在一起，你觉得越来越不快乐。

讲话人1 - 11:11
第二个对方总是贬低你，让你对自己越来越不满意，但是你越来越依靠对方对你的评价来判断自己。第三个，他开始限制你的社交关系，导致你的生活圈子越来越小。第四个，他常常提你做不到的要求，让你产生亏欠感。

讲话人1 - 11:29
在四个要素里面，如果产生两个或以上，你要非常警觉。很可能我拿着爱情脚本开始在滑向捆绑消耗型关系。有的时候他会走到两种极端的表现，一种是暴力捆绑，比如说家庭暴力。第二种是精神捆绑，比如说我们经常想的PUA其实就是一种精神捆绑，对这样的捆绑关系我们要非常的警觉。好，么我们最后讲一种最理想的爱情关系，就叫成长治愈心。这种特征就是让人不断的增加了探索世界的欲望，从对方身上学到很多，同时我们跟他在一起还特别快乐。有很多的这样的案例，老百姓比如说品如美堂，明人如杨绛和钱钟书，奥巴马和米歇尔等等等等。

讲话人1 - 12:11
演员里面其实我觉得特别有意思的是刘烨和安娜这个故事。刘烨过去是个比较忧郁的人，对自己也不是很满意，经常会有很多对自己的高要求。可是安娜恰恰相反，安娜是一个情绪比较平和的人，而且在日常生活中她给刘烨很多的肯定，让她觉得自己真的很不错。这个时候你会发现两个人就产生了非常好的化学作用，双方都对对方越来越满意，这个感情也走的越来越好。所以刘烨说安娜是拯救我的天使。他们两个的感情慢慢就变成了治愈成长性的关系。我在这里要强调一个概念，这种完美关系很少是从一开始就出现的，这种关系往往是要加上时间纬度的，你从一开始就奔着这个目标去太难了。很多的爱情可能是从享乐型和互惠型进入，最后成长成一个治愈成长型的，这个时间的纬度是非常重要的。

讲话人1 - 13:11
举例子来讲，就像我自己，你看我当时跟我先生在一起的时候，我觉得是因为他长得很好看，我跟他看着他我就很高兴，我是从享乐型进屋的。而他跟我在一起的时候，是觉得他需要有人帮他洗衣服，结果竟然有人很愿意洗衣服。因为我自己觉得洗衣服是件很快乐的事情，他源源不断的有衣服洗，搞个女朋友帮他洗衣服也挺好的。你看他是从互惠型进入的，我们两个从不同的模型里面进入。在日常生活中我们也遇到一些困难，我们不断的去磨合。好在我是学这个专业的，所以我们把糟糕的微性有冲突的关系慢慢变得越来越好。我们好像一直到今天还是觉得很爱对方，我们觉得两个人在一起很快乐，所以变成一个治愈成长型的关系。它是加上时间维度的。

讲话人1 - 13:59
所以在这里我们再回到刚刚开始讲的，也就是说我们努力的方向是从一开始，从一个爱情的方式走进去。我们加上时间纬度，让它变成另外一个更好的形态，而不是我们去维持最开始的那个蜜月的状态。维持原来状态是个错误的努力方向。

讲话人1 - 14:19
但是在现实生活中也真的有很多的个案是从一开始还不错的模型慢慢走向了消耗捆绑型，慢慢走向了爱情的失败。这里面最核心的一个原因是因为你会发现成长和快乐之间很多时候是矛盾的。不是说你让对方成长他就一定快乐。恰恰相反，如果你认为的成长，你认为的正确，在对方眼里不是他想要的，那么你一旦开始用自己的正确要求对方，你的感情就会走向问题。

讲话人1 - 14:52
很多人可能都看过如懿传，如懿传里有一个特别有意思的桥段，我们都知道昂上和如懿是很相爱的一开始，但是当如懿成为皇后以后，如懿就开始希望自己作为中宫能够起带头作用，能够让皇上成长的更好。那皇上去杭州南巡，那她的一个林贵妃为了讨好皇上，就组织了一些歌舞伎送到了龙船上让皇上享乐。可是如懿这个时候就觉得这是不可容忍的，所以如懿冲到了龙船上，赶走了这些歌舞伎，皇上就觉得特别的生气。

讲话人1 - 15:27
皇上自己说，你看我一直在宫里受到了各种的规范，我活的就很小心谨慎，我好不容易出来了，享一点乐又有什么大不了呢？你就连这点想乐都不让我想。可是如懿说，你看这些水玲珑这些歌舞伎，他们在杭州城内总是大肆宣扬我跟皇帝之间的关系，影响了你皇上的清誉。所以作为我皇后，我有义务来保护你的清誉。你不能做这些事情，你看他们双方都很有理由，也做的都是正确的事情。但你可以看到，双方给对方的都不是他们想要的，每个人都坚持是自己是对的。这个时候他们的关系没有进行进一步深入的沟通和协商的话，他就慢慢走向了捆绑和消费。

讲话人1 - 16:12
当然这里我也插一句，我们很多的人在清宫戏里找爱情，那真的是件比较愚蠢的事情。你要知道清宫戏里没有平等关系，这个一直是不平等的。但是这个故事其实告诉我们我们所认为的正确不见得一定是带给对方成长，不见得是来增加快乐的。

讲话人1 - 16:31
我自己也想到最近刚刚发生的一个故事，我先生就一直在戒烟，他就跟我讲说我要戒烟。从现在开始，我抽烟你就要来批评我，来管着我。我说我觉得你抽烟的样子很好看看他就说了，你这么说，那我怎么能戒得了烟呢？但我反问他说，但是我观察到你每一次抽烟的时候，都是因为你心里很郁闷，或者你有压力要释放，或者是你有些这个东西要排解。如果你不抽烟，你有没有别的方式能去舒缓你的压力，能去排解你些焦虑，如果没有的话，那你这些焦虑跟压力还都在，你能怎么办？

讲话人1 - 17:08
我其实是知道戒烟对他有好处的。但是我觉得每一个人错误的行为，不当的行为背后其实有他的需求的。所以我们得首先看到这个需求，去讨论这些需求怎么解决，再能够找到他解决的方案。当然我们最后也找到了一些解决方案，比如说通过嗑瓜子去替代抽烟。因为我知道他其实要解决这些问题，不是他下定决心就能做到的，不是我认为正确的东西就能帮到他。在我们找不到去解决他背后需求的时候，这些问题我们是可以放一放的。所以在成长和快乐里面，如果你要走好一个爱情，其实你会发现这两者的平衡才是我们爱情里面最最需要智慧的地方。

讲话人1 - 17:55
当成长和快乐出现矛盾的时候，我们很可能需要想想的是，这个成长是谁的成长？这个快乐是谁的快乐。我们在这里面很强调的一点就是，别人的成长你是无法替代他的。你再爱一个人，你都不能替代他成长，他自己要去承担成长的责任、权利和好处，以及相应的代价。所以我们专门有一个板块会跟大家讨论，我你和我们就是希望大家首先去理清楚谁的成长，这样子才知道你的话语权是在哪里。

讲话人1 - 18:35
而快乐这个事情它也是有不同的理解的。有的人会觉得玩游戏很快乐，有人就觉得玩游戏不快乐。如何界定快乐也是会有争议的。所以我们要不要去否定他人的快乐，这个是一个非常值得讨论的话题。尤其是当你用正确的想法去否定别人的快乐的时候，往往会成为爱情的杀手。

讲话人1 - 19:00
我自己一直觉得所有的关系里面，我情愿把快乐放在成长之前。快乐的关系它会促进成长，但成长的关系不见得会带来快乐。所以我每次跟我先生有矛盾的时候，我第一步想的不是说我怎么让他走正确的道路。我第一步想的是怎么让他更舒服一点，让他不要那么的焦虑，怎么让他压力小一点点。先去解决他这方面的问题，我觉得这个是一个非常好的思考方向，会避免很多的冲突。他心情好了以后，很多的问题就很好解决。

讲话人1 - 19:38
这个在我们心理学上有很多的研究很多人的问题其实情绪问题，情绪没有解决问题是解决不了的。所以我们在育儿也好，在亲密关系也好，有一句话叫先处理情绪再处理问题。在亲密关系里，在爱情关系里，这句话也是金玉良言。我们整门课程其实都在教教大家怎么去协调好这种平衡。我们打开对爱情的想象，做有智慧的人，这样子我们可能才能遇到更好的爱情。

讲话人1 - 20:10
弗罗姆说爱是一种艺术，也是一种能力，是需要学习的。对于成年人来讲，爱情是我们一个非常重要的情感教育的途径。它不仅是处理我们亲密关系，对于我们其他的社交关系也是非常重要的。所以在这个过程中，我希望大家在考虑好的爱情的时候，享乐型也好，互惠型也好，其实都是一种好的爱情模式。我们加上时间的维度，让他成长为一个更好的治愈型。所以你在判断自己爱情的时候，成长和快乐两个纬度很重要，有其中一个纬度就已经很好了。然后我们再加上时间的维度去努力，让我们的爱情发生不同的形态。

讲话人1 - 20:56
这个时候你会发现我们才能最后真正拥有自予成长性的最好的爱情。所以我们知道了好的爱情是什么样子，可是你要知道爱情跟婚姻还真不是一回事儿。所以我们要不要婚姻呢？即使有好的爱情到了婚姻里面变成更麻烦，我们怎么办？我们下节课来讨论我们怎么来看待婚姻这件事儿。

讲话人1 - 21:27
这里是新视象出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）