09.第5课每天30分钟的爱情：现代女性的事业和爱情.mp3

讲话人1 - 0:08
你好，我是沈一菲，欢迎你和我一起进入这门新时代的爱情课。我们用社会学的思维来理解这个时代的爱情新问题。上节课我们就在讨论要不要走进婚姻，我们心目中的婚姻脚本会是什么样的？走进婚姻的好处和风险又分别是什么？一个很重要的一个观点是，我们会发现婚姻它真的是一种选择。可是实际上有很多人会觉得，其实在我做婚姻跟爱情的选择的时候，其实我考虑的不仅仅是婚姻和爱情本身，我还会考虑到跟于我的事业之间的关系。

讲话人1 - 0:45
那张泉林就曾经被问到说你是如何平衡你的事业和家庭的？张泉就回答说我平衡是平衡的很好的，不过我很讨厌这个话题，为什么呢？因为你会发现我们的记者很少去问男性，你是怎么平衡事业和家庭的，好像这个问题其实就是女性的话题。而对很多的女性来讲，她其实也会产生这种误区，好像谈恋爱就是影响我的事业的，既然它很影响我的事业又很麻烦，索性就不要爱情了，只要事业不就可以了吗？

讲话人1 - 1:18
所以这节课我们就要谈一谈现代女性，你在忙事业的同时怎么谈一份好的爱情？在你想要爱情的时候，爱情怎么来给你的事业来助力？有一个观念特别有意思，你会发现从古至今，在人们的观念里面，爱情主要是女性的事情，甚至一个女性一旦谈恋爱就会变成了全部。

讲话人1 - 1:40
比如说司经理就说事之旦夕犹可拖延，女之旦夕不可拖延。比是说男人陷入的爱情里是可以逃出来的，而女人一谈恋爱他就永远不能自拔了。英国诗人拜伦也曾说过，爱情是男人生活的一部分，但是却是女人生活的全部，资巾已经很久远了，拜伦也就两百多年前了。是不是这样的观念在今天已经过时了呢？今天女性独立了，是不是就可以逃出这种状况呢？我发现还真不能这么乐观。

讲话人1 - 2:10
比如说2019年有一部爱情剧很火，叫亲爱的热爱的。里面就发现那个男主角韩商言是一个竞技高手，高人内向敏感。而女主角童年她是一个有百万的一个粉丝的犹豫殿下小网红，而且还是一个跳级独眼的计算机天才。你看两个人都有各自的才能，也能在各自的职业领域就做的很好。可是这个爱情故事一旦开始，你就会发现这里面男主角在这个爱情里面带着自己的团队走向了冠军，而女主角在电视剧里这个事业就消失不见了，女性所有的关注度都关注在了这个爱情上面。

讲话人1 - 2:47
我们中国有很多的职业剧也会出现这个问题，你会发现女性的职业剧主要就是谈恋爱，其他跟职业之间没有关系的。像这样的一个剧本出现，第一方面是说明你看很多的人依然会认为爱情是女性的全部。但另外一方面我也会发现说，其实这样的剧本一而再再而三的出现的时候，它其实反复依然在暗示女性爱情是你的全部，男性发展自己的事业不会损害爱情，而女性一旦谈爱情，你就不应该再考虑你的事业。

讲话人1 - 3:23
当我们的电视剧反复强调爱情是女性全部的时候，你会发现它会出现几个问题。第一个问题，由于我们女性一谈爱情，我们就全部投入进去了。可是男性没有这个概念，所以他会同步发展事业。所以很多的女性经常会抱怨，你看你不关心我，你对事业更上心。这个时候事业就成了我们女性的第三者。

讲话人1 - 3:49
那出现的第一个问题就是当我们把爱情看成全部的时候，你会发现我们对于对方也是会有这个要求的。我们也希望他把爱情看成全部，我们会对他有这个期望值。但是我们又特别喜欢有事业心的男人，不上进的男人我们也是不要的。所以如果你很幸运的遇到了一个上进的男人，你就会发现他其实是没有办法做到像我们这样子投入，把爱情看成他所有权部的。在男人的爱情脚本里面，这个爱情从来就不会成为他的全部。这个爱情成为全部一直是对女性而言的这个脚本。所以这种两种的错位就会导致你其实是很幸运的找到了一个很积极上进的。

讲话人1 - 4:33
但是这个积极上进的男人，那个人的事业却成了你们的第三者。因为你会去跟那个事业去抢夺你爱的男人那个时间关注度以及他的花的精力。所以你会发现在这个里面你经常会很失望。

讲话人1 - 4:49
因为在婚姻的脚本里面，你会发现女性是归到私人领域的，男性是在公共领域的。所以对为男性来讲，他最主要的职责是在公共领域去发展。男性的自我认同是通过在公共领域获得成就来找到自我的，而女性是在私人领域里面找到自我的，这一点是特别重要的。因为我们前面讲到爱情脚本的时候，其实反复在讲公司领域或者是女性在家庭领域的走出来。今天我为什么会有这个困惑？是因为实际上我们女性已经走出了私人领域。但是我们的理念还留在说司领域对我来讲才是最重要的。我一旦没有做好这个私领域，就等于我个人就没有价值。

讲话人1 - 5:35
所以很多的女性会内化爱情，是我全部这样一种观念，把我的人生的幸福各方面东西都寄托在通过婚姻来决，这也是过去女性改变自己人生命运的很重要的一个途径，过去的女性改变自己命运就是通过嫁人来解决的，但是今天如果你还是这样的想法，那么很可能你会失望吗？因为很多的男性并没有做好来承担你所有人生的准备。所以在这个过程中间，两性在交往的时候就会出现很多话语上的一个分歧，这是第一个非常重要的问题。第二个问题，很多的女性会内化爱情和家庭对自己的重要性，甚至会觉得自己对爱情跟婚姻的牺牲是自然而然的，不会去寻求有没有第三条平衡事业和家庭的道路。

讲话人1 - 6:29
我有一个好朋友，她还刚刚出生半年，公司就给了他一个到外地进修的机会。但是他由于觉得孩子太小，就放弃了这个机会。那他的同事就获得了。三年以后，这个同事就成为了他的上司。他感到自己觉得做了很大的牺牲，但是其他家庭成员却没有这个感觉。所以他觉得非常的不爽，经常在家里抱怨，觉得没有人肯定自己的牺牲。但实际上我们回顾这个过去的历史的时候，你就会发现，当他做这个重要决策的时候，他并没有跟家人去协商告知对方我曾经做了那么多的牺牲。他主动做这个牺牲的时候，对家人来讲也是很自然而然的。

讲话人1 - 7:10
第二其实是有第三种选择的，在两年以后同样有这样的情况，他很愿意去。但是他有孩子的问题，公司能不能解决？后来公司是给了他很多条件，让他带着父母跟孩子一起去的，而他没有提出这样的一种困惑和方案。所以当我们内化家庭是我们女人全部的时候，你会发现我们会忽略我们还有第三种平衡家庭和事业的道路。

讲话人1 - 7:38
第三个问题，由于爱情是我们的全部，所以我们会幻想我们找到那个伴侣是个灵魂伴侣。这个灵魂在每一方面要严丝合缝，满足我所有的需求。因为爱情是我的全部，那么爱情里那个对象也是我的全部。所以如果是一个文艺女青年遇到了一个理工柯南会特别失望，你看你就不能跟我谈文艺了。因为我们既然是灵魂伴侣，那怎么可能你对我这一块最熟悉的地方你一点都不知道呢？

讲话人1 - 8:08
但实际上你会发现，我们找一个人，其实你是找不到所有方面跟你完美契合的。灵魂伴侣其实是一个非常抽象的，我们什么叫灵魂？怎么能够契合？你去追问一下这些问题，你就会发现其实它是一个有迷失性的一个概念。

讲话人1 - 8:25
所以真正你谈了恋爱以后，你逛街爱跟谁逛还继续跟谁逛，谈小说你喜欢跟谁谈，继续跟他谈。你喜欢cos lay就找那些喜欢cos lay的朋友。并不是说我们所有事情都需要跟我们的爱人在一起做。你有这样的期望的时候，你就会发现你会很失望。爱情造成的第四个问题很重要的，你发现如果我们真的长时间一直在投入在爱情里面，你会发现时间长了我们会被老公嫌弃。

讲话人1 - 8:54
为这个没有共同成长而提出离婚的要求。罗振宇在节目里就提出过一个观点，他说情侣分手夫妻离婚过去的原因常常是性格不合，吵架或者移情别恋。但现在最重要的原因是两个人成长不同步，一个人进步的快，一个人进步的慢，没有做到协同进化。

讲话人1 - 9:15
可是什么是协同进化？我们如果两个人在不同的角度里面，我发展的方式跟你不一样，我们还怎么能够协同进化。所以在这个过程中间里面会出现一个很重要的问题，就是我们如何去理解所谓的共同成长。

讲话人1 - 9:34
其实当你出现这些问题的时候，我们可以重新去界定一下什么叫共同成长。比如说一个男性在事业上发展的很成功，而女性在家庭领域烘焙做的越来越好，这算不算共同成长？一个男性喜欢运动，跑马拉松跑得很好，但是我女性不喜欢运动，但是我游戏成为了王者等级，这算不算共同成长？有的人很喜欢文艺，文化品位越来越高。而一个男性他在运动的这个技能方面发展的越来越好，这算不算共同成长？其实你会发现两个人都在发展，但是发展的方面却是不一样的。所以当我们谈共同成长的时候，其实我们很多时候强调的是说说可能我们需要在同一方面来共同成长，而这个很难。所以我们重新来界定共同成长，一定要意识到我们所讲的共同成长不是在说我们在同一方面成长，而是双方在不同方面成长，双方各自在自己的领域里越做越好。

讲话人1 - 10:39
当有这个概念的时候，我们要提出一个非常重要的观念，就是如果我们是全职太太，如果我们的成长是在私人领域的，其实我们要告诉对方说我的成长也是很重要的，我的成长也是有价值的。比如说我因为带孩子，我成为了孩子的教育经纪人，我特别熟悉。我如果做烘培，我烘焙的技术做的特别好，其实我这样的能力也是一种成长。你需要学会倾听我的想法，这样子的话我们才能够真正去打破这些问题。所以我们对于灵魂伴侣也好，对于事业是不是我们的敌人也好，其实都有一个认知的重新的改变。所以当我们反思这些误区的时候，我们就重新来考虑，如果爱情不是我们的全部，我们的现代爱情要怎么来谈？很有意思。

讲话人1 - 11:33
美国有两位科学家，科克霍夫和戴维斯，他们提出了一个叫适配模型，或者叫过滤理论。他们在研究里就发现两个人刚刚在相爱的时候18个月，你会发现他们两个最能在一起的是要价值共识，就两个人相似性，我们两个一见对方就会心一笑，讲过去的各种事情，我们觉得特别有默契，原来我们是一样的，这样的感受会增加两个人的感情。可是一旦过了18个月以后，你就会发现这个关系需要长久，他就需要需求的互补性，这是两个人是不同的成长的步骤的。在这个过程中你就会发现我们的爱情的形式发生了变化，爱情的需求也发生了变化。所以爱情是全部，这个事儿只在前18个月很重要，你可以谈一场18个月的爱情，告诉你的男朋友，真正你全心全意的投入，我们就一起来投入18个月，18个月以后我们来建立一种新的爱情的模式，我们来形请一些共同的成长的需求。

讲话人1 - 12:40
比如说你会发现扎克伯格和他的代太普利希拉城，其实他们就是一种互补性的爱情，早期他们很多的一起打拼，各方面都很不一样。这个时候他们互相弥补的时候，妻子给了扎克伯格很多的公益的概念，给她更多的帮助。而扎克伯格也给了妻子更大的这种互补性，使得这种关系会更长久。

讲话人1 - 13:03
这个时候，爱情从一个状态往前走另外一个状态回到我们前面讲的一个特别重要爱情好的四象限理论，其实我们谈的也是这个话题。在你爱情刚刚开始的时候，我们那个状态是想要天天在一起的。我们想要好好的投入一下的，我们想要投入一份全心全意的爱情，这是最初的状态。如果你永远想要维持这个状态，这个状态真的会对你的事业，对你的生活各方面都会产生影响。但是好的爱情在18个月以后，甚至我们在生物学上的研究更短，在六个月以后你就会发现我们就不那么想要黏在一起了，我们想要各自的空间。

讲话人1 - 13:50
所以在爱情里面生物学有一个说法，就是说什么是爱情？首先像小孩子一样刚刚出生，请抱紧我，这是第一个阶段。然后我妈妈会说放下我，我要有自己独立。最后一个阶段说别管我。这恰恰就是爱情的三个步骤。

讲话人1 - 14:07
我们很多的心理学家在研究孩子早期的爱的模式的时候，就发现这种模式在亲密关系里也是一模一样出现的。所以在这里我们要强调一下，你会发现只有在抱紧我那个阶段，爱情才会成为你每天日思夜想的东西。一旦到了放下我这个阶段，我们这个时候就走到了爱情一个更深刻的阶段。所以这个时候我们就可以用我们的18个月之后的这个理论。在18个月以后我们开始做每天谈30分钟的爱情。

讲话人1 - 14:42
为什么会有这个概念？为什么会提出一个方案叫工作日30分钟恋爱呢？你会发现其实我们爱情真正的作用，它是为了让我们打开我们的生活的。他不是让我们捆绑在一起的。所谓两个人的世界，他必须放到一个更大的世界里去，而不是我们。从此以后，两个人世界就变成了与他人无关的一个小世界。

讲话人1 - 15:07
所以一个好的爱情不是说你找到一棵树你就失去了整片森林。恰恰相反，其实你在找到这棵树以后，你有更多的自信去看更大的那片森林，甚至你可以找到在森林里面我能怎么更好的获得养分。我们两个根么能够成长的更好，我对森林的认识是更全面的。所以这才是爱情进入到新的阶段所要有的模式。所以我们在这里就给大家提出来，你一旦过了前面那个时期，后面要让爱情持续。我们叫工作日的30分钟高质量的相处。

讲话人1 - 15:47
这个方法其实跟巴克斯坦的循环摆荡策略是有相关性的。巴克斯就说两性经常会遇到各种问题，我们面对各种的状态，你会发现常常双方是在两个不同的对立的等级之间的。如果你要解决这些问题，那你的最好的方式就是轮流采取这两个对立的立场。比方说我们在关系里面，一方是要独立自主，但另外一方又要关联一方，我要有自我的成长，我有自己的独立性，但另外一方面我要希望跟你在一起，这就是两个不同的立场。这两个不同的立场不是说要么选自主，要么选关联，不是的，而是我们轮流采取，在工作日我们采取的是自主的这个逻辑体系。我们每天30分钟在一起高质量的交流，做一些事情，剩下的时间我们各自自主。而到了周末，我们选择了关联的这个立场，我们要一起吃饭，一起旅游，创造一些闪亮的日子，所以在这个过程中间很重要一点是我们在事业和爱情里面，在18个月以后也会出现这样的过程。

讲话人1 - 16:54
我们可能在摆档的时候，工作日可能是事业占的比重更大。到了末我们可能爱情占的比重再大一点点，这个就是工作日的30分钟高质量的公处。为什么工作日30分钟能起到这个作用呢？其实你会发现人跟人保持一个沟通，最重要的是一个持续的、稳定的固定时间的一个交流，这叫仪式感。我们在后面还会讲到这个仪式感。

讲话人1 - 17:24
我们做很多的家庭研究的时候都会发现，家庭有一个固定的家庭时光，有一个两性的专门的夫妻的共有的时光。这对关系来讲是特别重要的。这样一个共处的时光会时时刻刻提醒我们之间有一个特殊的关联性，我们跟别人是不一样的，而且我们时时刻刻可以更新双方不同的生活的感受。

讲话人1 - 17:49
这个30分钟其实我们不在乎你们一定要做什么，而是最重要的是要养成这个习惯。甚至在沟通的时候，你说你的，我说我的也可以。因为我们的目标是能够互相知道对方在做什么。但是重要的两个要素是，首先要有持续，第二个他要养成一个固定的时间的一个节奏，这一点才是30分钟高质量共处的很重要的时间。

讲话人1 - 18:16
我跟我先生他在工作最忙碌的时候，我们都会坚持这个工作的。30分钟怎么办？他有的时候回来我们俩刷牙洗脸的时候，我们就是聊天，如果聊的不够，我们上床再聊一会会儿，然后我们再去睡觉。这个时候你就会发现，我们大概就知道你可能遇到了什么样的问题，或者你的感受是什么。我们才能真正做到说你的成长我能看得到，我的成你也能看得到，这是非常重要的双向交流的作用。

讲话人1 - 18:45
所以这堂课我们来做一个总结的话，其实我一直认为爱情真的是很重要，它对于我们处理很多的关系都是个基础性的。但是爱情绝对不是我们生活的全部。当我们过掉了前18个月那种疯狂的热恋期以后，我们一定是回到一个正常的工作的。要工作和爱情成为一个正向的良性循环，我们的爱情和事业才能更好的去持续下去。所以在18个月以后，你的爱情关系它不再是封闭的，它是打开来的，它是开放的这开放不说对象的开放，而是我们从话题到我们的很多东西都不再只围绕着爱本身，我们会有更广阔的一个空间去讨论。那这样的爱情才能长久并带来快乐。

讲话人1 - 19:33
把人生的希望全部寄托在爱情身上，你会发现你最后一定是失望的，你一定是从各个方面能带来幸福，你最后爱情才能给你带来很好的一个结果。所以我一直认为说一个人要幸福，首先是要自己有幸福的能力。这个时候爱情出现的时候，我们会更幸福。如果我们没有让自己幸福的能力，我们完全依赖于爱情给我们的幸，那你会发现我们会最终是会失望的。

讲话人1 - 20:03
所以在这个过程中间，我非常希望说我们的爱情真正对我们起作用就是拓展我们的生活的方方面面。我们有的时候只需要让部分的灵魂有重合就可以了。我们真正的目的是让一加一大于等于2。那么具体到底怎么来做一加一大于等于2，我们怎么在未来的时候把每一个细节都能处理好呢？我们下面会展开来讲具体的一些操作性的措施。

讲话人1 - 20:40
这里是新视象出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）