11.第6课亲密关系谱系：母胎solo如何进入爱情？.mp3

讲话人1 - 0:07
欢迎你和我一起进入这门新时代的爱情课。我们用社会学的思维来理解这个时代的爱情新问题。上一个模块其实我们讲了，在今天这个社会你会发现爱情越来越难。一方面我们会发现，随着物质社会的发展，我们其实是越来越追求纯粹的精神上的交流，这种关系其实我们是非常珍视的。但另外一方面给了我们很多的选择的以后，你会发现我们的爱情有新脚本，有旧脚本。我们的婚姻也有新脚本、旧脚本，在这个过程中我们的选择就变得格外的艰难。作为女性我们还要平衡好事业和家庭等等等等。所以在这个过程里面，我们一直面对了整个社会背景带给我们一些选择上的困难。

讲话人1 - 0:52
今天第二个模块，我们在讲清楚这个新旧脚本混杂以后，我们很想聚焦到你具体在做些具体爱情选择的时候，你所遇到的问题。现在我们就进入到第二模块，非常具体。当我们在遇到新旧脚本混杂的时候，我们在具体到爱情的每一个行为里面，我们会遇到什么样的问题？我们第一讲可能会讲你进入爱情的途径。然后我们会讲你其实在背后很多误区，比如说有没有存在白马王子，Mr Right，是不是我变得越优秀越有人追等等等等。后面我们会讲，我们女性怎么主动的去追求我们想要的爱情，我们怎么能够跳出原生家庭对我们的制约，能够更好的进到一份爱情里面去。所以这是我我们第二个模块，希望能够落到一个具体的爱情操作里面，帮大家更深刻的认识到这种爱情的新旧脚本混杂对我们的一些影响。然后我们个体能用什么样的方式去改变我们的认知，更好的找到我们想要的爱情。

讲话人1 - 1:56
我在研究的时候，听到很多词叫母胎solo，这个词特别的新。很多人说一直没有进入到爱情，从青春期开始就错过了，一直读大学，一直错过，一直到二十多岁。很想进入婚姻的时候，发现竟然在漫长的青春时代，竟然还没谈过恋爱，就特别遗憾。我也在研究说，是不是说这些人会有什么样的共同特征呢？是不是长得不好看，或者是学历太高还是怎么样子的。其实我发现好像这些母胎solo长相也不错，学历有高也有低也都有，好像没有直接的挂钩。那为什么他们会进入那么难呢？

讲话人1 - 2:35
第一点我特别想讲，这个母胎solo还不仅仅只有女性，其实男性也有很多母胎solo的。母胎solo这个概念其实和性别有的时候是没有关系的。它有个大的背景，我们出生在一个独生子女的时代，其实我们对于爱的这种给予爱的理解和体会是不足的。我们在第一板块的时候，其实讲过爱的一个本质的一个概念，其实给予爱的。可是你想想看，我们生活在一个独生子女时代，我们从小出生六双眼睛都关注我们我们一直非常享受别人给我们的爱，我们也很习惯爱的模式，就是别人来爱我。可是到了爱情里面，我们就不得不去学会怎么去爱别人，不仅需要别人爱我们，我们还得要要学会去爱别人。

讲话人1 - 3:20
弗洛姆说，一个人在意识中很害怕爱这个事情，其实是在潜意识中他非常害怕去爱别人。表面上我们获得了很多爱，但反过来讲，我们其实在爱的过程中一直处在被动的状态。我们希望别人来爱我，我们很多的偶像剧，找过来的那个爱人，很多时候就像爸爸一样，你连吃饭都不会吃了，别人就喂你来吃饭，你鞋带都不会系了，人家来帮你系鞋带。你会发现这其实就是一个我们在于不太学会给予爱以后所有对爱情的一个理解，它是一个被动型的，所以在这个过程中我一定要先强调一下，这个舞台solo它其实是男女都有的。那么我们回到女性身上，什么样的女性成为母胎solo的几率更高一些呢？

讲话人1 - 4:07
一些有独立意识的好女孩，她进入爱情更艰难。有的时候她好不容易在爱情上面跨出去半步了，很快又会被弹回来。为什么这样的好女孩进入爱情很难呢？第一个你会发现有一个大的误区，就是这样的女性往往对恋爱持有特别认真的态度。他一直相信凡是不以婚姻为目标的恋爱，那都是耍流氓。所以他其实是非常认真的谨慎的对待一份爱情的。这个特点其实跟我们的爱情旧脚本是有关系的。

讲话人1 - 4:41
在我们的爱情旧脚本里，女性其实你的所有的最终的价值是要进到婚姻心里去。凡是不进入婚姻的那你很多事情都是没有价值的。因为女性的价值跟声育有关联，在爱情新脚本里这是另外一回事，所以待会儿我们会展开来讲。

讲话人1 - 4:58
但我这里要提醒大家的是，当你把恋爱看成是进入婚姻必然的第一步，你以非常认真的态度去对待的时候，他很可能违反了男性在择偶时的一种竞争逻辑。这个是伊娃伊路萨他在研究的时候发现现代男性他在择偶的时候，他背后有一个他的动力机制，就是他要证明自己的魅力比较强，尤其是有性魅力，他有征服的欲望。这个时候男性才觉得这份爱情对我是非常有价值的。可是如果你时时刻刻都准备好了，说一旦我跟你开始恋爱，我就已经决定要跟你在一起了。那某种意义上讲，我就不需要有这个征服的过程，你就没有足够的吸引力，这是第一点。你会发现它违反了男性在择20的这个竞争逻辑。

讲话人1 - 5:49
第二个，他还会有一个问题，你要知道现代的社会变化很快，不管是男性和女性，其实我们都很害怕承诺。尤其是男性一谈到家庭，那都是一系列的房子、经济各方面，他其实很怕做这个承诺。可是你一进入爱情，你就说我们要在一起，他马上要做出这个承诺。对很多人男性来讲，我还没做好准备，你马上要做。凡是那些认真负责的男性，他也会往后退一步说等一等。所以你看好男孩跟好女孩就错过了。

讲话人1 - 6:22
第三个还会遇到一个问题，我们在第一模块里讲到谈爱情的时候更多谈的是自我意识。他是非常感性的，可是他婚姻的时候又是比较理性的。我们在这个旧脚本里它没有这个问题，因为我们爱情很弱，直接就进到了所谓的婚姻的理性里面。可是新脚本不一样，我们的婚姻是一个自我意识的，在这个过程中，两个新旧脚本的混杂就会对感性和理性这样的冲撞。我们在第一开始，爱情的刚刚开始，明明是一个特别改性的过程，但我们已经有很多理性的思考，这个理性很可能会压掉你的感性，使得爱情本来的样子出不来，这是第一个。

讲话人1 - 7:04
我们会讲好女孩为什么会遇到爱情很难的碰到的三个问题，为什么独立意识强的女性，她进到爱情会更难一点点呢？我们原来在过去的时候，如果你接受就是好女孩，我就是目标就是进到婚姻里去的。只要婚姻好就好，相对来讲简单。可是我们的新时代的女性，我们有独立意识，我们已经知道了，我不是一个生育的工具，我的价值并不是进到婚姻里去传宗接代的，我的个人幸福是高于家庭幸福的，我在中间要追求自己的一个感觉，所以我们非常强调伴侣之间的平等，我们不是很愿意说做各种各样的无谓的牺牲的。我们已经建立了婚姻首先要保障我的幸福这样一种的自我的警觉性。

讲话人1 - 7:52
我们会对于感情本身的质量的要求是有一定的要求的。那么在对两性关系在妥协的时候，我们会又遇到一个问题，其实我们不太有经验，我们从小没有学习怎么去妥协。因为当这个爱情变成两个人之间的关系，个体和个体的亲密关系的时候，他一定有一个互相协调、互相磨合、互相协商的机制。那这个时候我们也得学会怎么去妥协。很可能我们在过去并没有好好学会怎么在坚持独立意识的时候，还能够两个独立意识之间能有些妥协。这个恰恰就是爱情在这个过程中在教会我们的东西。所以这就是为什么我们在新旧脚本混杂的情况下，我们有独立意识的好女孩，她进入爱情的难度是增加的，而不是减少的。

讲话人1 - 8:41
下面我就从进入爱情的四个途径来讲，其实爱情有四个进入的途径，我们无非是一见钟情、日久生情、相亲或网恋。这四条途径其实都是进入爱情的一个非常好的开始。但问题是我们脑海里有很多的误区，我们人宏伟的在这条路上设计了很多的障碍，导致我们每一条路都会遇到一个巨大的障碍，你就会被弹回来了。那我们就没有办法真正走到我们想要的爱情和理想的两性关系的这一块。所以我们下面就会一一跟大家来分析，为什么我们这些路途我们会自己去设计这些障碍。

讲话人1 - 9:20
第一个我们就讲一见钟情。什么叫一见钟情？就是我一见你的面，我就决定要跟你在一起。在过去不太有一见钟情这种事情，因为过去根本就不是见你的面来决定的。生层八字一定见不见面都无所谓，我们就已经决定你们两个在一起了。

讲话人1 - 9:38
那么今天你会发现在我们的爱情理想中，一见钟情真的是一件特别符合爱情想象的一个开始。我们会觉得这是爱情非常本来的面貌，但大家回忆一下下，看一见钟情我们到底钟情了什么？大家想象看我在路上遇到一个人，我突然看上他了，你是看到他的灵魂的几率更高，还是看到他外貌的几率更高？毫无疑问，你首先在很短的时间之内，你肯定是首先看到了他的外貌。这个人的外貌是你喜欢的样子，你会觉得我对他产生了好感。但是如果我们比较东亚文化跟欧美文化，在我们欧美文化里面有很多的故事是男性主动搭讪，女性一觉得他很好看，我就去搭讪他了。可是在东亚文化里面我们是不接受这样的搭讪的。

讲话人1 - 10:31
我们在东亚的爱情剧里总是会帮他们安排一个以前的一个可能性。比如说小时候可能有机缘，或者就是缘定三生，你上辈子就已经在一起了，我们一定要给你这些理由，然后你们俩在一起才可能是发生故事。我们很少在东亚文化里面，仅仅是有点男性觉得这个女的很好看，然后我去追求她她就变成主角的。一般的都是男2或男3。这样干的事情往往是为我们被批判的，我们的男主是不太做这种事情的，为什么？

讲话人1 - 11:02
因为在我们东亚文化里面，我们不接受搭讪这个概念，我们会觉得搭讪这个概念是有问题的。你只是看上了我的外貌，所以从宋礼名学开始，你就会发现那些搭讪的男性，我们给了他这么一个词叫登徒子。也就是说你一见钟情，你看到了我的外貌，你来搭讪我，但你这个男性就被我打上了一个引号，你是个登徒子，你是不好的。我们在东亚文化里要发生一见钟情几率是非常低的。我们不太接受这种仅仅因为外貌，你喜欢我，你来搭讪我，我还对你怀有特别好的好感。我觉色这个特别的低。

讲话人1 - 11:43
我们在东亚文化里面你是会发现，如果我们是个好女孩，我们对于自己外貌尤其是性感是非常有警觉性的。我们对自己的性魅力首先是不太信任的，并且我们常常是低的。比如说一个女性如果非常有性能魅力，我们经常会称她为小妖精、狐狸精等等等等。为什么会出现这样的一个概念？为什么好女孩不能是性感的？这个其实是一个我们在社会学里经常会去讨论的话题。我们在前面第一模块的时候就已经讲到，因为爱情是内生性的。所以如果是爱情婚姻的话，那西方人会用香水、情趣内衣、蜡烛等等去塑造一个这样一个性感的场景。

讲话人1 - 12:27
但是在今天的中国文化里面，我们其实比较少的，甚至我们会非常的警觉，比较典型的就是柳岩，你会发现柳岩一直身材非常的好。可是柳岩对于自己被捆绑出性感这个标签，她是非常警觉的。甚至很多时候他在访谈里是说她其实特别想把自己的很紧紧的我在人物专访上看到了一个关于柳岩的采访，我就觉得特别有意思。其中有一段的细节是关于柳岩妈妈的。柳岩的妈妈每天刷微博，她经常看到各种各样的。评论尤其是关于性感的，他感觉那些评论都是负面的。有的时候林居也会给他看这些照片，说，你女儿又上新闻了。

讲话人1 - 13:09
这个母亲经常会说，这是他的工作，她平时不这样的，然后她马上又要打电话说，你不要再穿那样性感的服装了，又被人骂。所以柳岩其实一直很注重自己，在很多的场合里面不要太性感。她甚至在后期的职业发展中，为了要切割掉这个性感，她做了很多很多的努力。这个时候特别有意思，一个女性有魅力，她其实性感是很重要的。

讲话人1 - 13:36
为什么我们会对性感如此警觉？柳岩，最主要的一个性感是因为她的胸跟腰臀围比例都很好。我们亚洲女性相对来讲其实胸都不会那么的大。难得有一个胸还挺大的，我们会觉得这个是很性感，这非常的正常。但是你会发现如果你是女性，我们的胸只有小只有大，没有正常的。比如说A罩杯跟B罩杯，一谈到这个罩杯你觉得是小还是大？是小，但你一谈到C和D你就立马觉得是大了。那请问合适的罩杯正常的胸是怎么样的呢？我们没有。

讲话人1 - 14:13
所以你会发现我们在日常生活中就缺乏了所谓合适的性感一个概念。我们要么就觉得很淫荡，要么就是太没有魅力了。我们只有两个极端。所以对于女性来讲，像柳岩这样的好不容易到了C跟D，有多少我们像我们这种A的B的很羡慕，但他立马就滑到了一个A我们会觉得不够好的女孩的一个形象。

讲话人1 - 14:37
在这里面你就会发现对于性感的警觉，就使得我们对于自己的魅力本身是想要藏起来的，而不是去打开来的。而这一点你要知道，是跟过去的旧脚本里想把女性变成贤妻良母这样的规训是有紧密关联的那到了新脚本里，我们是个人魅力，我们是因为个体，而不是因为我妈妈的角色，所以你要取。所以在今天的女性，一方面我们对于性感很警觉，另外一方面我们比任何一个时代都更在乎我们的外表。我们做了方方面面的打扮，我们希望我的外表是吸引人的。但是我们又很担心你仅仅因为我的容貌爱上我，因为我们会觉得你爱上我的容貌，我的容貌是容易衰老的那你以后抛弃我的机会就很高。

讲话人1 - 15:24
就像有些歌词说的，说多少人曾爱慕你年轻时的容颜，可知谁愿意承受岁月无情的变迁。听上去这个歌词特别浪漫，实际上它是在恐吓你，岁月很无情，你老了就没有人愿意来承受了。那你要知道这一套系列其实都是本身的爱情旧脚本。在新脚本里咱们可以女性非常轻松的就应该能跳出这样的一个字约。

讲话人1 - 15:50
第一个在现代社会里面，容貌并不像过去那么易识了。20岁到40岁的女性，你会发现我们容貌变化是不大的。甚至以我自己个人的例子来讲，我觉得40岁的我比20岁的时候好看多了。我20岁的时候还戴了一个框架眼镜，真的是可以到时候以为有机会给大家分享一下我的照片，绝对比我现在看上去更成熟一点点。

讲话人1 - 16:15
第二个，其实你会发现外貌本身是我们不可分割的一部分。我们的自我价值里面不完全因为外貌来决定，我的自我价值绝对不是因为我的外貌来决定的。但是外貌它就是我自我价值的一部分，这不可分割。我们没有必要人为的把外貌跟我的自我价值之间对立起来，把外貌跟灵魂对立起来。接受自己的外貌往往是我们更愿意去走出一步跟人家交流的很重要的一块。不仅如此，在今日新天的新时代，我们不仅可以接受自己的外貌，甚至我们要更多的去欣赏别人的外貌。包括我们会接受男性的性魅力，这也是一个时代发生的变化。所以在这个过程中间，如果我们要一见钟情，我们要走出来，其实很重要的一点就是我们从接受自己的外貌，接受自己的性魅力开始，没有必要再用过去的旧框架，使得我们的自我价值和外貌之间处在非常矛盾的状态，这一点我觉得是特别重要的在一见钟情里面还有第二个错误阶段，我一见你就要做一个终身的决策了。

讲话人1 - 17:21
什么叫一见钟情？这个钟情只是对感情的确定，但是很多人的误区是说，我一旦确定了，那就要一辈子。而这样的一个概念其实跟过去的旧脚本的缘分婚姻是紧密相连的。缘分婚姻我们说过它的逻辑体系是一个先确定永远，然后一天天的去减，它是个减法婚姻。

讲话人1 - 17:43
而我们现在要的是个爱情婚姻，它是个加法婚姻，一见钟情。只是在此时此刻我们确定我们两个人的感情是如此的珍贵，未来的的确确会不断的变化。我们一天天的加上去，让这个爱情未来有变化，并不意味说一见钟情，我们就一定要把未来所有的定下来，以后如果是不能走到一起了，就觉得这个一见钟情特别的不靠谱，不应该有这样的一种误区。如果我们想要一种理想中的爱情，那实际上你就得要接受我们的外貌的作用，接受自己的性魅力，这样子我们的一见钟情才能更提高。而且一般一见钟情的类型都是从享乐性进入的，他快乐是翻倍的，他的爱情的浓度是很高的。我们不要在这条途径上明明是个很好的康庄大道，因为我们自己的很多的担忧，我们设置了这种抗拒的障碍，就使得我们不太能够更好的去享受爱情本身。那你要知道享乐型的爱情经过时间的维度，也会变成成长治愈型的。所以一见钟情就是一个很好的进入爱情的途径。

讲话人1 - 18:50
这里我再要强调一下，其实我们强调这些不是说有独立自主意识的好女孩，你要用玩世不恭的态度，只为了谈恋爱而不考虑结婚。我爱情跟婚姻完全没有关系。我们其实在这里强调的是说，你看爱情它进入的模式跟早期的这个阶段，跟婚姻的这个模式，它其实有不同的。所以我们一段感情的发展，它在不同的阶段其实是有不同的任务去完成的。有它不同的。逻辑。

讲话人1 - 19:19
那你在一开始的时候刚刚进入爱情，你其实就应该首先去感受爱情本身的魅力，去确定恋爱的感觉。你要知道恋爱最重要的作用难道不就是让我们确定这个人可不可以走进婚姻吗？但是当我们把心就脚本在同一个时间段都要同步解决的时候，这个就真的是会给自己人为的塑造了很多的障碍。所以在这里面我们其实觉得爱情也好，婚姻也好，从我角度讲都挺好的。只是我们需要一步一步的来，我们有更好的去享受当下生活的能力。这才是我们独立自主的好女孩应该要努力去追求的方向。

讲话人1 - 20:04
第二个我们途径讲的是日久生情。这个日久生情对很多来讲，他碰到的第一个问题是他没什么异性朋友，他连日久生情的机会都没有。这里面会有一个问题，我做研究的时候经常有人问我说男女两性他们有友谊吗？我们很多人不相信男女两性是友谊的，我一定要讲在青春期的时候，其实是挺难有男女两性纯粹的友谊的。因为青春期的时候我们更多的是受我们身体的基因的呼唤，我们要去找到我们的配偶。但实际上你稍微年龄大一点点，当然会有朋友。我们其实友谊并不分所谓的男性和女性。所以第一步我们可能要做的事情是打开我们亲密关系的想象力。

讲话人1 - 20:51
我们首先得学会去交朋友。在爱情三角理论里面他也讲了，这个三角里面有亲密关系性的唤醒和承诺。如果拿掉性唤醒和承诺这个关系，它就是一个友谊。那么友谊的开始其实是爱情非常好的一个补充的部分。我觉得在这一点你唯一需要考虑是那个人对我有没有性唤醒的作用。这就是当你跟一个人时间很长了以后，你会考虑的问题。就是说我是不是跟他是爱情还是友谊里面只有一个标准，这个人我愿不愿意去跟他身体有紧密的接触，我有没有对他有这种渴望，这才是去区分的。所以在这个里面我特别想要强调，其实亲密关系本身它其实是个谱系。

讲话人1 - 21:39
友谊和爱情它不是对立的两种关系，你不要把两者对立起来，只要是友谊它就没办法爱情，爱情就没办法有不是的亲密关系。它其实是个谱系，它一头淡一点点，另外一头很浓。你要知道爱情在这里面并不见得是亲密性浓度最高的。在我们的中国的历史上，其实古代的兄弟情浓度要比爱情的浓度高多了。无论是友谊也好，爱情也好，它其实都是一个从淡到浓逐渐变化的过程。他要走这个亲密关系的谱系。所以在某个时间节点上，很可能这个亲密关系这个浓度上，可能友谊还走在爱情的前面的，这个是受到各种的影响的。如果我们把友谊跟爱情对立起来，日久生情，这个事情就变成排斥在了我们很好的爱情发展的途径里面。

讲话人1 - 22:30
我们在第二条道路上，你其实要打开对亲密关系的想象力，没有必要非常严格的去区分是友谊、亲情还是爱情。其实某种意义上只是成分不同而已。爱情里面的亲密关系加了承诺和激情，血亲情加了血缘和不可，这个一般来讲我没办法割断的这种联系。我们如果把友谊跟爱情不再处对立的状态，你会发现他反过来能解决我们另外一个很重要的问题，就是爱一个人是不是意味着占有一个人。我们经常说拥有一棵树你就不得不放弃整个森林。就是因为你跟一个男性关系好了，你就跟所有的男性都不再能够是这个好朋友了。

讲话人1 - 23:12
我觉得这个真的是很大的误区。实际上第一个，即使在爱情里面，在任何一种亲密关系中，你都不可能拥有一棵树，每棵树都是独立的，你无非是跟这棵树形成了邻理枝，但这并不影响你去享受整个森林的阳光雨露，也不影响你去欣赏整个森林的美，这两者它并不对立。我们并不能够拥有一个人，同样我们也并不因为有了爱情，我们就放弃了其他所有的其他的亲密关系以及其他的所有友谊。我觉得这一点是特别重要的。任何一个感情都有一个日久情更深的过程，这其实就是我们很正常的随着时间的流逝，我们跟一个人的链接依赖更紧密这个过程。

讲话人1 - 23:57
第三条途径是相亲。很多人会觉得相亲很俗，我很有意思，我很喜欢看相亲的故事。我发现网络上流传了各种各样相亲的奇葩的故事。比如说有人相亲的时候，要你拿一个简历出来给我看看，有的相亲的对象特别的极端，他常常是在经济上特别的斤斤计较，然后买单特别抠门，然后种种的故事。我们回过头来讲，其实相亲本身它为什么常常在我们的媒体上呈现的是这种极端的故事。因为我们如果去考虑相亲的话，相亲本质上它是一种关系的中介。但是这种关系的中介他拿的是客观条件，我们互相来对照。比如说你的学历、家庭背景，你的财务状况等等等等。

讲话人1 - 24:44
但这个时候会有一个问题是，每一个人把自己的价值拿到一个市场上去衡量的时候，其实我们是很担心自己的价值是会被贬低的。比如说我一个三十多岁的好朋友，他去相亲的时候，别人给他介绍了一个离婚的人，他就会特别生气，觉得怎么我就掉到这个份上，你觉得只有二婚的才能配得上我吗？这个时候你就会发现，我们不得不面对这个世俗意义上对你个人价值的一个判断。无论你个人价值是有多么的独特，你放到世俗意义上，他的这个判断标准就是跟我们自己对自己的这种独特性不一样的。他们不是同样的逻辑，为什么我们有那么多的极端的故事，包括男性也会去讲很多极端故事？

讲话人1 - 25:27
其实是我们希望去回避价值被判断以后出现的不适感，我自己价值被贬低以后的出现的问题。因为对方如果给我介绍了这样一个人。他条件那么不好，某种意义上讲，这个中介对我价值的衡量也是那么低的那如果我们承认对方很糟糕，也就承认了我是价值很低的。只有我们把这一方极端化，他是一个脑子里有问题的很奇怪的人。这样子我才能够跳出来我自己被低价值的判断的这样一个情况，我就碰到神经病了。

讲话人1 - 26:04
我自己一直觉得，如果我们换个角度去看相亲，你会发现相亲其实也是挺好的一种认识人的。第一个，我们其实首先要扩大我们的朋友圈。我们在谈恋爱的时候，肯定是希望能够有更多的人能够让我们出现在我们眼前。相亲本质上其实就是帮你在物质条件上帮你扩了一下你的朋友圈。你在这个过程中间，当你放弃，如果我们放下对感情的执着，你试试看你就会发现，这就是一个很好的多认识人的一个机会。我们在研究里就发现，什么时候一个人相亲能成功。当他放弃爱情的时候，这相亲就很容易成功。

讲话人1 - 26:45
任何一种关系其实都是需要中介的。比如说我们有的时候是有人帮你介绍，有的时候是一个活动，或者我们在一个学校，其实这些都是中介型，才使得我们有机会去认识人。如果我们排除了所有的中介，我们想想看在一个真空的环境里，我们要怎么去认识跟我们相似的或者互补的人呢？这很难。其实相亲是给我们提供了一个进入互惠型关系的开始。我们前面也讲到互惠型关系未来也能成长出很好的爱情。所以大家不要去很刻意的去排斥相亲，放平心态把它作为扩大交友圈的一种方式，你就会发现相亲就能发挥它正面的作用。

讲话人1 - 27:27
第四种方式是网恋，网恋也是一种终结。在过去十年里，网恋越来越多成为更常见的一种择偶的途径。但是网恋里面会有一个问题，我们先通过网络见到这个人，很多时候是通过语言或者游戏里面或者声音能见到的。我们听到这些东西的时候，包括他自己贴的标签，我们会去想象一个这样的一个形体，或者一个这样的个体的形象。比较大的问题就是凡是看过书再去看影视剧的，你会发现很至少有影视剧是让书粉们很满意的。因为我们的想象很容易去美化，我们一走到线下常常发现的问题就是见光死。因为这个想象太好了，现实很残酷。所以网恋出现的问题是我们沟通以后见面的问题。

讲话人1 - 28:17
此外网络里面还有两面性，很多人在网络上的形象跟他在日常生活中可能是完全不一样的。所以从我的角度讲，网络上的认识也只是一种中仅限认识一个人而已。你线下才是感情真正开始的地方，我们可以稍微把自己的这个想象放一放。我们其实需认识一个真实的人，这个人能不能够成为朋友，然后再考虑说是不是要这个关系更长久。

讲话人1 - 28:45
我们在刚刚的时候就给大家讲了四条途径，这些途径都是通往爱的康庄大道。但是他各有力弊，也有各有脚本来捆绑我们。所以我们在今天其实就帮大家梳理一些心历学习途径。

讲话人1 - 29:01
如果在一见钟情这条途径上，我们其实要接受自己的性魅力或者是自己的外貌。我们其实这个吸引力本身是有价值的。如果别人觉得我们这个外貌很好，我觉得也挺好的。我们没有必要要去符合好女孩的跟吸引绝远的这种形象，然后我们会把这个外貌跟灵魂去对立起来，把外貌跟我自己的独特价值去对立起来，我觉得这一点是没有必要的。我们如果能够打开这一条，你会发现我们就多了很多跟很多人形成好的链接的一个点。

讲话人1 - 29:34
当然我们社会学讲，其实一个个体他不太可能完全屏蔽掉别人的想法，我们不太可能说完全不管别人，这个很难。我们在这里也不是说你就走极端了，什么都不在乎，或者只做这个外貌，外貌也不是万能的。我们真正想告诉大家的是，其实这里面是可以有平衡点去寻找的。尤其很值得庆幸的是，这世界上并不只存在一种美。你会发现我们研究里发现美是各种各样的，然后是千人千面，情人眼里出西施的。其实我们是可以找到很多的点平衡，能够去平衡我对这个外表的重视程度跟我对内在的重视程度，两者都是可以结合的。

讲话人1 - 30:15
但无论如何，我觉得一见钟情是件特别快乐的事情。一旦你有这样的一个机会，真的好好珍惜他太难得了。这种发自本能的喜欢，真的就是爱情特别难的地方，所以我一直是比较鼓励的。

讲话人1 - 30:30
有的时候我们勇敢一点，很可能你至少不管成功失败，至少那段感情它特别的独特。第二个就是除了一见钟情以外，日久见深情也好，相亲也好，网恋也好，其实这些关系都是从交朋友开始的如果交朋友开始的话，你就会发现我们就可以打开对普系的想象力，没有必要把关友谊跟爱情，把跟认识一个人成为一个合做伙伴，跟爱情统统对立起来。我们可以让我们的感情从淡到浓一步步来发展。我觉得这个是特别重要的。我们其实需要做的事情是能够去提高自己交朋友的能力。很多时候我们欠缺的不是进入爱情的能力，很多时候我们欠缺的是常规意义上的交友能力。我们把这个能力成长起来了，对我们的爱情也是特别有好处的。

讲话人1 - 31:24
当我们去面对这四条途径的时候，其实本质上我们是在学会跟世界和他人更好的相处。爱情本身会教会我们怎么去跟别人沟通。我们同一方面在坚持自我，但另外一方我们其实也在不断的更新自我，走出自我，来做一个自我的更好的完善。所以你的自我其实跟外部世界是不断碰撞的，爱情给了我们这样深度的机会去不断的碰撞，我们能够去把爱情实现的更好，是不是？我们爱情碰撞的时候一定非得要找到那个合适的人，那个Mr Right才能碰撞。这次是我们下一节想要讲的，存不存在那个Mr Right，存不存在那个对的人。

讲话人1 - 32:13
这里是新视相出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）