	为什么在我们的话语体系里，mr right出现的很多，但是mr right基本没有听到过？
	这个是特别有意思的话题。为什么女性会有mr White而男性没有？我们在课程里面也讲过，你会发现我们女性常常把爱情看成是生命的生活的所有。一旦有爱情，我们就觉得他是所有了。所以他对于我们的重要程度是非常大的，所以我们非常担心付出代价，所以我们反复强调要mr right。
	第二个就是我们讲到很多时候我们希望那个人懂我，能够帮我做决策，所以他首先要去了解我的。对男性来讲，第一个爱情的重要作用可能没那么大对他来讲他没有那么大的期望值。无论在什么时候，我们很悲哀的发现，对男性来讲，爱情只是他生活一部分，他还有更广阔的空间。所以他并不觉得你这个人要全部来懂我，来帮我做决策，只是一部分，你跟我某个部分匹配就可以了。所以他选择的是说适合我的家庭生活的这样的人，他并没有说适合我所有方面的人。
	这是男性女性在对于家庭和爱情里面不同地位所导致的问题。也就是说女性寻求的那个人是适合我的人的所有方面，男性找的那个人是适合我的家庭生活的一个面。所以不存在说所谓我的miss right。所以这是一个为什么他们女性会有这个right，而男性没有的一个很重要的一个原因。
	沈老师遇到特别了解女孩的男生，我怎么判断他是渣男还是只是恋爱经验多一些呢？
	所以我觉得这个问题其实就是为什么要从mr right变成mr rong的一个很重要的概念。也就是说很多的男性真的不是因为不爱你，所以不懂你。恰恰相反，是因为他经验不足，所以他不懂你。但是你给他时间，他是愿意不断去学习的那你如果排除到mr wrong，你就可以避开这个误区。但如果你老是在乎mr right，你就很容易把所谓那些恋爱经验更丰富的人，他更知道怎么跟女性交往，变成了所谓你的right。但是你底层里面那些冲突其实是依然存在的那我自己一直以来我就觉得一个女性很重要的一点是请你相信自己的直觉。很多时候你的直觉会比你的理性思考更能告诉你，谁是你的对的那个人，或者谁是你错的人。
	如果你跟一个人，他虽然经验不是很丰富，但你感受到了这个人的真诚，感受到了这个人的上进，感受到很多好的一面。只是他跟你交往的时候会有很多冲突的时候，你其实是可以去去做题调整的。有些人会觉得他对你什么都很好，但是你总是隐隐约有很多的不安全感，你隐隐约觉得有问题。你会发现这其实就在提醒你，这里面有些东西是你不能承受的了。所以你有的时候去抓一抓自己的直觉感受也是非常好的。但是一个经验丰富的人跟一个没有经验的人经过时间，你其实是看得出来谁更真心的。假设你这一点都看不出来，那这问题不是出在爱情上，而是出在你对于自己想要什么。很可能太不清楚了。
	陈老师最近有很多的恋爱真人秀，不管是明星的素人的，最后都会有一些CP出来。那这个是不是恰恰就说明了没有miss red这种意义上讲。
	还真是可以说明这个CP感是可以打造出来的。但是我更想讲的是，我们其实在这一门课里讲过好多次，亲密关系是一个谱系。也就是说其实人和人的很多的感情，兄弟情也好，异性朋友之间的友谊也好，他他其实在很多的浓度上都是可以达到像爱情这样一个亲密关系的深度的，只是中间没有性迷恋激情的这一块，在亲密关系上他其实达得到的，当然也可能还没有这个所谓的承诺。所以在真人秀里我们看到的很多，其实你可以看到他们的互动很好，他们有很多的共同点，说明其实这些人真的是在未来都能成为很好的朋友。假设他们内部有性的激情的话，就可以成为IT所以你会发现这个CP我们可以经常换。
	反过来的确说明不存在所谓只有一种类型的人可以成为你的最好的人我特别有意思，就是经常有像杨紫这样的明星，我们会发现她跟很多人的CP感都很强。虽然她不是最漂亮，但她恰恰是最能跟很多人产生CP感的。很重要的一个原因就是因为你会发现当杨紫这样的一个自认为不是很漂亮，我们也觉得她不是很漂亮的时候，我们其实会放低对男性的作为各方面的要求。所以为什么在韩剧里面你经常发现男性特别好看，方面都很好，女性好像没那么强，比较弱。因为他弱的时候你带入进去就觉得这样的男性都能匹配了，它的广度变大了。
	沈老师，大学时我错过了mr right，觉得特别可惜，一直念念不忘，该怎么办呢？
	我自己的人生经验会觉得其实不存在错过，很多时候错过是因为对方其实他不爱我，或者我看上了人家，人家没看上我。其实是更多的是互相在那个阶段，其实我们互相没有同步发生同样的感情。这个其实真的很难避免，因为我们每个人的节奏跟想法都不一样的。你在年轻的时候会觉得某一类型的人特别不能接受。等到你到了一定的年龄，你突然意识到说，其实这样的人也很好。但如果你穿越回去，你如果没有后面的经历，你其实还是会错过他的。其实这就是一个不同步而已，错过也没什么可惜的。因为你真跟他在一起了，你会发现很可能你会遗憾的是错过另外一个人。你每找到一个人，你其实都会错过，这个在经济学上叫机会成本。做每一件事情都有机会成本，错过了只是说明不那么适合我们，或者人家没看上我对于机会成本的无限的追脑，我觉得是没有什么太多价值的。
	沈老师，我婚后才遇见mr right，我该怎么办？
	我们刚刚其实在讲过，你遇到那种有感觉的人，其实真的可能不信一两个。你在未来生活里，可能婚姻以后你可能还会遇到很多很多的这种所谓对的人，或者你跟他很谈得来的人，你觉得他很更有共鸣的人，这是真的是很经常出现的一些事情。这个故事后面的走向取决于两个要素。第一个是你自己原来的感情是不是足够的好，或者是你能去解决原来感情很多问题。如果你原来跟自己的丈夫关系很好，取决于两个要素。第一个是你本身婚姻的关系是怎么样子的。你很多时候找到一个所谓新的mr right，很可能是因为你对原来的生活已经有很多的怨言了。你要找一个走出来的理由，这个时候你会有意识的去寻找那个mr right，这是非常有可能的。
	第二种就是很多时候我们遇到很多的所谓的跟我们谈的来的人，其实我们并不一定要非得要发展成情侣。两性之间我们的关系是可以有很多的共鸣的，我们有很多谈得来的地方，就是OK的。你没有必要说把每一种关系非得要走向爱情，才是我们可以交往的模式。你打开他来，我们两个很多地方聊得来，但是就是聊得来很好啊，没有什么不好的那这个时候你就会发现这个所谓的mr right就跟爱情没有关系，只是很凑巧的遇到了我在生命里面的另外一个我在另外一个板块里面很聊得来的人。
	黑mr right的背后是不是恰恰说明了女性应该是爱情中更主动的一方呢？
	其实我们爱情里面，女性真的是表面上看起来男性更主动，实际上我们女性在爱情里面是应该更主动一点点的这有两个原因。第一个爱情本身那个脚本其实很多时候是提供给我们女性的。无论是跑出这个脚本还是重建一个脚本，你会发现我们女性在其中是更在乎的。我们会更在乎自我，更在乎感觉。所以在这个情况下，谁更在乎谁就应该掌握主动性。所以我觉得女性其实是应该更主动的去寻找自己想要的那个人。
	所以你会发现，为什么我需要更主动一点？我们在研究里经常会发现，那些很漂亮条件很好的姑娘，她不见得就是找了一个特别条件好的。反倒那些条件一般般的女性，像我这样子的，有的时候还挺能够找到更好的。是因为条件特别好的女性习惯于被追求的时候，其实会不自觉的就放弃了这种主动把控关系的这样的一种能力。只要他来追我，我选择就可以了。但实际上在爱情里面，我们需要一些主动的意识去把控这个感情的，所以这是非常重要的一个原因，我希望能够女性更多的掌控。
	第二个很重要的原因，我觉得幸福其实是握在我们自己手上的，无论男性和女性，你想要的幸福并不是别人给你的所谓的幸福的理想模式。是不是真的儿女双全你就一定幸福了呢？是不是老公挣钱挣得多就比你幸福了呢？
	其实不一定，每个人的需求是不一样的。有的人的幸福感是来自于别人对我的爱，有的人的需求是来自给予别人的爱，有的人的需求可能来自于物质条件更好不一样。所以你自己需要去把握你自己想要的幸福，而不是去呈现别人想要的幸。
	在这个过程中，我觉得那个主动性也是非常重要的。我觉得所有其他的人，其他的事都是锦上添花。其实很少有人能雪中送炭的。也就是你跟自己的关系才是那个雪中送炭的关系，你能让自己过得很快乐，那么你遇到很合适你的人，或者你找到对他是能让你的快乐在翻倍，锦上添花的。但如果你自己跟自己很处不好，你要靠别人来帮你处好了，这个其实特别的艰难。所以锦上添花和雪中送炭是两个不同的需求在后面。更重要的是我跟自己的关系能不能处理好，这个才能解决雪中送炭的。
	其他外部的是锦上添花。如果是你你跟自己的关系很不好，你找的一个人很可能是雪上加霜，这些都有可能。但是很核心的是我们自己内部的关系，我跟自己的关系，这是最最核心的。这里是新世相出品的沈奕斐的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）