15.第8课梯度理论：优秀的女性如何进入爱情？.mp3

讲话人1 - 0:08
你好，我是沈一菲，欢迎你和我一起进入这一门新时代的爱情课。我们用社会学的思维理解这个时代的爱情新问题。我们在上一节课讲了Mr Right的迷失，也就是说我们其实并不能找到一个所谓的对的先生。

讲话人1 - 0:22
我们强调爱是一种能力，我们很重要的就是排除Mr ro我在经常讨论这个底线，怎么排除Mr Wrong呢？你要排除底线。很多的女性在设定自己的底线的时候，她有一个很重要的条件，说要找的那个人比我强，什么都要比我很好。当你一旦设定比我强的时候，他就会在爱情出现一个新的问题。如果这个女性在各方面都非常的优秀怎么办？我们就会讨论另外一个话题，就是优秀的女性如何寻找爱。

讲话人1 - 0:56
我也看了市面上很多的关于这样的爱情听课往往有两种取向。一种是告诉你，你要变得越来越优秀，你宁缺毋滥，所有配不上你的人你是不要的，你独立你单身也很好。第二种会去要求你迎合男性做表演，去爱化自己这个表演的问题。你表演一段时间是可以的那你长期怎么可能是这样子表演呢？在我看来这两种取向都是两个极端，任何一种极端都会导致你的生活变得更艰难。所以我们有没有可能找到第三条道路？

讲话人1 - 1:32
在我们社会学，我们有一个概念叫梯度理论。这个梯度理论其实也是来自爱情的旧脚本。在这个爱情旧脚本里你会发现，你如果变得越优秀，那么跟你匹配的男性也是越来越少的。在我们社会学里，我们就把这样的女性称之为A女。

讲话人1 - 1:51
这个A语的概念，我们往往从社会学上讲是从教育层次和收入两个维度去界。什么叫A女的在整个市场上，男性会去倾向于选择比自己的社会地位更低、经济收入更低、教育程度更低的女性作为自己的婚恋对象。而女性则倾向于选择的配偶要学历、教育、职业条件经济条件等等，与自己相当或者更高的这样的一个群体。

讲话人1 - 2:22
如果你按照我们教育和收入的话，我们分成四类ADCD4类的话，你会发现A男他会更倾向于找部分的A女跟部分的B女，那B男他就不会去找A女了，她就找跟她相匹配的B女或者更弱的C女。C男又往下走去找B女了。在婚恋市场上就出现了光棍的群体和剩女的群体，光的群里是男性里面最低收入的那一部分，这个D男被剩下来了，他们找不到比他们更低的，而女性是更高的。主要的定义就是从学历和收入两个阶段。

讲话人1 - 3:01
对于这个A女来讲，她的竞争就非常的激烈。因为她不仅要跟她同样的A女去竞争，她还要跟更多的B女去竞争。而A男本身是非常少的，而D男他没有了婚配对象。我们在社会上就经常会看到说，好像女性越优秀就越盛下，而男性是反着来的。我们这里面也在讨论一个话题，如果我们成为了这样的A女，我们在学历收入各方面已经达到了一定的层次。跟我们匹配的男性比较小，而跟我们匹配的男性又很喜欢去找比我们更弱的人时候，我们怎么打开自己匹配的选择，这是我们这节课特别想跟大家讨论的。

讲话人1 - 3:44
那么成为了A女以后怎么办？我给的第一个建议是请你放弃爱情旧脚本，尤其不要内化年龄对你的束缚。可是我们刚刚没有提到年龄，我们提到的A女士指学历，收入比男性更高，或者比一般的人更高，没有提到年龄。

讲话人1 - 4:04
这个社会的歧视是很有意思的呈现的。我们整个社会不可能去歧视学历高收入高，这不可能。但是你要知道一个女性你能达到非常高的学历，读到硕士你至少就27岁毕业了。然后你要收入很高，你肯定也是经历一段时间的积累，所以你一定是年龄大的。所以这个社会对于英语的歧视，并不是通过歧视你的学历来呈现，他通过歧视你的年龄来呈现。然后他把爱情旧脚本里一定要男大女小再带进去，这样子的话就使得我们这样的A女你可选择的范围就变得非常少了。

讲话人1 - 4:42
你看我一定的学历，我还要找比我年龄再更大的。而那些人很可能已经找更年轻的婢女了，或者他们已经结婚了。这样就使得所谓的大龄未婚女性为什么变成剩女？其实本质上是对于年龄本身的一种女性对女性的歧视。

讲话人1 - 5:00
那为什么在爱情旧脚本里这个年龄很重要？是因为你会发现爱情旧脚本的年龄束缚是跟过去女性的生育能力有紧密的关联的。在过去我们女性的生命可能就一般只有四十多岁，你这个生育的情况到了三十多岁，四十多岁就已经没有了。我们年龄稍微多一点点，那也活到五六十岁都已经算很好了。但是今天你会发现我们的寿免可以活到8 9 10岁，甚至现在还有了动软技术，我们完全是可以把我们的理想生育年龄往后挪一挪的。甚至在很多的其他的国家的研究里都发现，如果女性生育年龄往后挪，她更具有经济条件，心态更好，对养育孩子是更好的。

讲话人1 - 5:43
但是这样的一种理念在今天我们的社会里面经常被忽视掉。我们各种各样听到的是旧脚本内化给我们的概念，就是你年龄大了你就不好早了，你不再具有竞争优势。所以很多的女性觉得到了自己一定的年龄，三十多岁了就觉得可能爱情就离我很远了。你已经没有那种积极主动觉得可以去寻找的一个过程了。其实我们自己很难去马上改变外部世界，但是我们可以做的事情是不要让那个外部世界来局限我们，不要让它变成杀害我们的途径。所以我们自己可以打开对于年龄的想象。

讲话人1 - 6:22
我觉得在这个社会上已经有很多的女性，很成功的女性在尝试这样的做。你会发现这几年来姐弟恋的比例是越来越高的。很多的女性会接受比自己年纪更小的男性，觉得这个也很好。所以在这个过程中。他们已经开始做了尝试，因为像这样的女性已经开始去警惕你通过我的生育年龄来衡量我作为一个人的价值。作为一个女性，生育年龄只是我很小的一部分，我还有更多的东西可以去衡量的。比如说我变得更优秀的时候，我跟男性在很多话题上更谈得来，我更有决断力，我能够互相帮助的更多，我们互补性更好，这些都是打开对于年龄想象以后我们所能获得的，所以这是第一点。

讲话人1 - 7:09
这个社会对于女性的高学历高收入的歧视，它是通过对于年龄的歧视来实现的，而不是通过本身对学历的歧视来呈现的。所以我们要很有意识的看到这一点。第二点，我们要讲到说，其实A女她并不等于我们处处A你其实可以找到跟你互补的那些人。

讲话人1 - 7:30
你看在我们社会学上，我们讨论A女的时候，就是讲你的学历收入很高，从此可能带过来你的年龄也很大。那你事业很成功，其实你在方面，其实别的方面是需要配合的。很多的事业有成的女性，她在日常生活中，她同样需要第二个妻子。因为你的家庭生活是需要有一些分工合作的，你也需要有人帮你料理家务，有人需要帮你遛狗，有人需要帮你去照顾家庭的很多事情。但是很多时我们因为自己没有办法接受一个比我们弱的，我们总要找方方面面比我们强的。这样就使得我们一旦成为A女以后，我们对于男性的很多要求也是方方面面比我们更A的。那实际上这个是非常有问题的，这个也是跟传统的爱情脚本很有关系。

讲话人1 - 8:18
我们如果走到互补的角度，你会发现很可能我在这一块比你高一点点。但在另外一块，你可能比我高。我们如果能够互相欣赏，这样子我们就能够解决这个不A的问题。也就是说你的学历收入可能很高，可是你找的那个人可能在学历收入上不如你，但是在其他方面，他做的还真的很不错。比如说他对美食的鉴赏，他对生活的规范，他对音乐的理解，他有很多方面你还觉得很好。这个时候我们就开始形成互补。

讲话人1 - 8:52
在这里面很重要的一点是你很A的时候，你很强大的时候，我们并不是说你找一个比你弱的人，不是这个概念。而是你找的那个人，如果他跟你优秀的层面不一样，你不要嫌弃他不上进。同时你要找的那个人他也能欣赏你的强。这两者都匹配的时候，我们的A的多元化就会非常的能够匹配好。

讲话人1 - 9:20
因为在我们日常生活中，我真的是遇到很多很多这样的情况。就是妻子经常嫌弃那个主内的丈夫不上进。非常典型的一个例子就是咪蒙跟他的前夫。如果大家看咪蒙的以前的这种公众号的时候，她有很多期都是感谢她的丈夫，觉得她的丈夫帮她做很多，然后是宠妻狂魔等等等等。可是她离婚的时候，一个很重要的理由就是觉得对方不上进，成长速度太慢，给自己带来了负担。

讲话人1 - 9:48
在我看来特别虚伪的一个理由，因为你在前面，在一个人在外面冲的很厉害的时候，你的平衡一定是有人在背后为你做一些牺牲和努力的。她的丈夫本身当时身体情况也不是特别好，也很努力的做到他要做的事情。然后你再不要他的时候，你就用了一个非常传统的脚本说他没我强，我就有了理直气壮抛弃他的理由。我觉得这个其实是对男性来讲也是很不公平的。很多很主内的丈夫他不是不上进，很可能他优秀的层面跟你是不一样的。所以我们事业型的女性恰恰很可能需要的是主内的这个丈夫能跟我们匹配的人，反而是在我们眼睛里面那些不那么上进的人，她跟我们的家庭生活匹配的就很好。

讲话人1 - 10:35
如果两个都是事业型的，咪蒙也是一天到晚在外面做，然后她的丈夫也是在外面事业行做的那怎么可能有她前妻？她做的很郁闷，有抑郁症。那个男性能够安静来听你讲，来支持你，这种故事也是不可能发生的。

讲话人1 - 10:51
之所以我们常常觉得主内的丈夫不好，是因为我们女性经常会被外面的一个声音给影响。你结婚你下架了，你嫁的那个人不如你，就说明你的价值不够。你看你下架了，下架是说你嫁的不够好，说明你的价值不够高。

讲话人1 - 11:08
这个话语体系其实恰恰是我们今天非常值得反思的年轻的社会学者钱越他就做了一个实证研究，他就用了我们传统意义上经常说到的这个高攀婚姻、同类型婚姻和下嫁婚姻去做研究。他是以教育为作一个维度，如果是妻子的教育程度低于丈夫，那就是高攀婚姻，也就是我们B女加A男的模式。同类型的婚姻就是我们夫妻教育程度相当，B女加B女，A男加A女。真的下家婚姻就是妻子的教育程度高于这样A女配B男这样的模式，把这三种婚姻进行了一个研究。那卡的变量，因变量看的是收入的轨迹，婚后的收入轨迹。

讲话人1 - 11:51
她发现夏家婚姻从一开始可能是下降了，可是五年以后个女性妻子的收入是最高的。所以他最后得出了一个特别有意思的一个结论，我们在教育市场来讲，我们常常觉得B女配A男这种模式可能是很好的。但是从收入角度来看，它并不是女性发展的最好的。反倒是A女配B男这种婚姻模式对女性来讲，你看很好，她的收入成长了可喜的这个真势头。当然这个背后还有一些他的工作时间比较长，他比较热爱工作等等其他的影响因素。但至少他提出了一个很重要的一个实质性的研究。我们所谓的下嫁是别人觉得你嫁的不够好，但是对婚姻内的自己这个女性来讲，很可能你是可以受益的。

讲话人1 - 12:39
所以你的婚姻就处在你要一份你自己想要的好的生活，还是去过一个别人觉得你嫁的好的婚姻生活，这两个选择才是真正今天提出来的在这里我必须要做个说明，我们刚刚提到了下嫁高攀这样的概念。这是这个作者在文章里他用。的概念。我为了尊重他，我也用了这个概念。其实从我自己内心来讲，我是不太接受这两个概念的。我觉得在婚姻里不存在下家或高攀经济地位的不同，可是还有长相不同的，还有我们的性格不同的，很多不同的，哪有什么下家和高攀，每一个婚姻其实都是匹配好好的，一定是大家各有所贪图才会成为婚姻的。

讲话人1 - 13:22
第三点，其实我还想强调一下，其实所谓的A男A女，我们在过去太容易就变成是收入教育情况等等等等。实际上这个可以是有更多元化的标准的。比如说你看章子怡和汪峰就很有意思，刚刚章子怡跟汪峰结婚的时候，大家都不看好。因为你从名生事业发展角度，国我们章子怡称之为国际章，已经走向国际了。某种意义上讲，好像汪峰还没她强，我们就觉得他下架了。但是你可以看到，章子怡很喜欢汪峰的，是他的音乐造诣很高，所以把他称之为king。章子怡是非常崇拜汪峰在音乐上的造诣的，所以你的那个标准打开来以后，在音乐造诣上显然汪峰就成了A男。这个章子怡可能是C语了，他唱歌也不会唱，你看这一块他是弱的，在这个过程中间你会发现，所谓的一男一女，很可能我们要打开更多的标准的体系。

讲话人1 - 14:16
我有一个好朋友很有意思，他第一次结婚的时候，找了一个跟他旗鼓相当的她是一个非常事业型的女性，很快就分手了。我觉得她很聪明，她立马就意识到了她的问题。他说如果我以我强的地方去要求另外一个人跟我同等的强，他说我的婚姻生活其实很难走下去的，所以他改变了他的方式。他最后找了一个开饭店的一个小老板，我觉得特别有意思。开饭店的小老板特别爱美食，特别能把这个美食生活旅游生活安排的很好。当他跟他结合的时候，别人看上去他跟前面那个前夫是不能比拟的，可是他自己在婚姻里就跟我讲说这个婚姻还是我想要的。我忙碌一天以后回到家里，有一个人告诉我怎么吃更好，然后享受美食，我一下就放松下来，他说这就是我想要的。虽然她长得没我前夫帅，学历没我前夫高，那是我想要的人生。

讲话人1 - 15:14
所以其实在A男A女里面的这个话题讨论，我特别想强调的是你女性如何去跳出别人对你婚姻的审视目光，而找到你真正你内心想要的。我们的英女是不是真的想要跟我们方方面面都匹配的呢？不一定的，很可能真正匹配我们的是在别人眼里比你条件差一点，但他恰恰是最合适的。所以在这个过程中间，我觉得打开对A男A女多元化的想象，其实是我们走进很好两性关系的一个非常好的途径。

讲话人1 - 15:47
最后一点，我也觉得非常的要强调，所有人在批评你很强大，觉得你太优秀的时候，请记得自我成长是我们永远不该放弃的目标。在婚恋市场上我特别不喜欢那些让女性去迎合男性，把自己变得更低的这样的一种所谓的策略。因为我发现很多的女性也会内化这种逻辑，她会把优秀跟爱情对立起来，好像我越优秀我就找不到了。所以我去放弃我自己的优秀，去迎合我的伴侣，而这个体系完全是爱情旧脚本。

讲话人1 - 16:22
因为爱情旧脚本里男主外女主内，男性是女性的领导，所以会要求女性一定要变得弱一点点。但是你会发现在新脚本里，不是的，我们两个是独立的个体，我们是平等的。现在很多男性他其实是喜欢独立女性的，他已经不喜欢一个女性什么事情都来依赖他，什么都问她她也嫌烦。她只是不喜欢那个很强势的，处处告诉你我是对的这样的一个人。所以强势和独立它是不一样的，强势和自我成长也是不一样的。我们的自我成长并不意味着我就很强势，强调我每一方面都很对，而是说我开始更有自信心。

讲话人1 - 17:03
优秀跟恋爱之间它并没有必然的联系。不是说你变得很优秀，你的选择条件多了。但也不是说你谈了恋爱以后，你就要停止变得优秀。因为我们自我成长这一块事情，无论对你的私生活也好，对你的公共领域的发展也好，其实都是很好的。所以在爱情新脚本里，自我成长是我们永不放弃的目标。如果你坚持这个目标，你会发现在爱情新脚本里它还会带来很多好处。比如说当你变得更优秀的时候，其实你能接触到的伴侣的层次也是变高的。

讲话人1 - 17:36
第二个，在长期的关系里面，其实你会发现你变得更优秀，更势均力敌的时候，你对对方的肯定它的价值是更高的。我们在很多的所谓的爱情的这种策略课里都告诉你说要崇拜老公，男性需要的是崇拜。可是你想想看，如果你是一个在她眼里不怎么有挑价值的人，你就只是在待在家里的，你说一个人很厉害，这个表扬他没有价值。大家是不是日常生活中都是觉得我们觉得对方很厉害的那个人，他夸奖我才是让我觉得很高兴的。本来就比我弱很多，他说我很厉害，那是啊我肯定比你厉害，这个价值会被贬值的。所以当我们自己变得越优秀的时候，其实我们的话语权是可以争多的，我们的肯定是变得有价值的。当你放弃优秀的时候，其实你的这些肯定表扬跟妥协都会慢慢失去分量。这一点我觉得特别的重要。

讲话人1 - 18:34
第三点，我们自己变得优秀有个非常大的好处，就是我们自己的安全感会更足，我们跟自己的关系会变得更好。这样子我们跟男性交往的时候，相对来讲我们的底气也更足，我觉得这个非常的重要。我在日常生活中看到的在媒体上的一个蛮典型的A女是萧亚轩。你会发现她在我心目中就是一个成为一个A女以后，打对爱情想象的这样的一个女性形象。她找的是比她年轻很多的，她非常的颜值派外貌协会，每次都找的是很要很好看的。我觉得她非常的忠于自我，但是她忠于自我以后，她也没有说就什么事情都要听我的。

讲话人1 - 19:17
邵亚轩有一个恋爱的十条守则非常有意思，跟我们讲的很多东西都有一些相关性。比如说他说第一条你一定要交朋友的能力。我们前面就讲到，你任何一个爱情关系，首先是要交朋友。第二个他说你要放下无谓的矜持，主动往前一步。这一点正好是我们下面一节要重点强调的女性如何向前一步。然后他说你要选对地点才能爱，比如说图书馆、麻将馆，遇到的人是不一样的，更好的地点才能遇到更好的人。这恰恰就是我们强调你跟你更优秀的场合，你就能遇到更好的人。

讲话人1 - 19:52
然后它里面讲，为什么我们说不要强势或这个你会发现认清他没有其实没有那么喜欢你，不要时刻黏着对方，这是他对爱情非常冷静的一个想法。这样种想法其实是我们到了一定的阅历，我们自己变得很优秀，我们自己的安全感很足，我们才能接受说其实他没那么喜欢我，我自己独立也能生活的很好，这其实是我们优秀才带过来的。然后我们有的时候适当的转移注意力，不要老把助力权放在另外一个人的身上，还要坚守爱情的原则。我们不该借钱的时候，你不想把这个钱借出去，其实你是可以坚守这个原则的。

讲话人1 - 20:30
这里我稍微扯开去讲一点点，我觉得在很多的A域里面，就像今天的很多的A男，他也会有一个担心，别人看上我是不是看上了我的钱，还是看上了我的人。其实我一直觉得我们有具有挣钱的能力，这其实是我们自我魅力里面很重要的一部分。我们没有必要把它给区分出来，好像挣钱能力，我的钱就不是我的一部分，它也是我们魅力的一部分，但是你需要守住底线，在任何一个亲密关系里面，并不意味着说我需要承担借钱给你的义务，或者我需要来投资你。我们两性之间关系没有这样的原则，你可以坚守这样的原则。

讲话人1 - 21:09
萧亚轩还谈到了，你说好姐妹永远是你的后院。非常的重要。所以我们女性变得优秀以后，我们身边有同等优秀的女性成为我们一个很重要的支持体系，这点也是非常重要的。然后沟通很重要，我们越是成熟，我们会越是认识到其实沟通是有技巧的，它是可以去学习的。最后因为我们很优秀，不爱了也没关系，爱国就好，我们的安全感是更足的。所以萧亚轩在这个十条里面，其实给我们展示了一个相对成熟的女性，在坚守自己想要的生活的时候，她是如何打开想象力的，又是如何坚守自己的原则的。我觉得这一点特别的重要。

讲话人1 - 21:50
这一节课我们总结一下，其实我们特别希望大家打开对优秀的想象力，不要害怕自己成为A女。其实跳出爱情的脚本，你有很多的选择。你即使选择一个在学历收入不如你的人，很可能对你整体的生活其实有帮助的。关键就是跳出别人对你爱情的框架。我们要守得住原则，也要放得开，还要坚持让自己变得更优秀。任何时候我们都不要放弃自我成长的这样的一个诉求。爱情本质上是个勇敢者的游戏，我们不怕失败才能最后成功。所以我非常希望我们优秀的女性们，我们要跳出那个压迫我们的原来的旧脚本，我们能够互相支持，让我们的生活变得更好。下一节我们就要谈谈看现代女性如何主动追求爱。就像萧亚轩说的，我们向前一步，这个一步怎么跨法，我们下节课再见。

讲话人1 - 22:54
这里是新视相出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）