17.第9课主动追求：跳出误区, 3个主动出击的正确打开方式.mp3

讲话人1 - 0:08
你好，我是沈一菲，欢迎你和我一起进入这门新时代的爱情课。我们用社会学的思维理解这个时代的爱情新问题。上节课我们聊了优秀的女性如何来获得爱情，这一节课我就特别想讲讲看我们脑海里所谓的优秀女性还有的一个品质叫矜持的特性。

讲话人1 - 0:28
这个概念实际上是在我准备这门爱情课的时候，我其实也是参考了很多其他人写的爱情书籍，我想看一看人家是怎么指导的。结果我发现这种爱情书籍里经常有个指导告诉你说，对女性来讲矜持特别重要，它影响了你在两性关系的这个地位，尤其是在爱情一开始的时候，比如说第一次约会一定要男性来约，而且最好要约几次，你要拒绝他几次才出去。而且约会的时候最好要稍微迟到一点，你不能找到，找到你就特别不矜持。如果他打电话给你，你不要急急忙忙的接，至少得响个五六下以后才能接。如果他跟你说，你是不是下一次什么时候见面，一定要跟他讲。日程很繁忙，我可是很有身价的，有很多人可追求我们一定要表现出这样的一个体系说这些书籍都告诉你说你女性越矜持，你的价值是越大的。因为她说男性会认为越轻易得到的越不懂得珍惜，真的是这样子的吗？我自己一直对于这种话题是一直打个大大的问号的。

讲话人1 - 1:34
因为实际上他反过来在告诉男性说，如果你看到一个女性不情不愿，他不要觉得是被拒绝了，她可能是故作矜持而已。可是我自己学的性别学经常告诉大家说是一个女性说不的时候，其实我们真的在说不。如果我们的不的力量被削弱了，我们说士的力量也会被削弱了。反过来说，是不是女性今天的矜持就是我们能获得好爱的基础呢？坦率之讲，我一直觉得女性矜持是爱情旧脚本的产物，它不一定适合今天的爱情新脚本。我们女性在变的过程中，男性其实也在变化。所以你会发现很可能你的矜持反倒会使你错失良缘。

讲话人1 - 2:16
我有一个学生他就跟我讲了这么个故事，他说他最近遇到了一个渣男，这个男的怎么渣呢？他说这个男性在过去的六个月里一直在追求他，向她表白了两次他都拒绝了。结果后面他一个月以后就跟另外一个女生在一起了。我就不能理解，我说不挺简单吗？你拒绝了他，那人家当然有追求别的人的权利。他说那不是，一般来讲她至少要三次，她两次她就用那个说明她只把我当成选择之一而已。我说等等，也就是说其实你是喜欢这个男性的，你因为金子去拒绝他他说是的，他说其实我对这个男性很有好感，我觉得他挺不错的，我只是没想到他这么经不起考验，两次一来他就转向了。每一次我听到这种话，我就想这些书籍真是让我们女性真的吃了很多的亏。

讲话人1 - 3:10
因为他不断的告诉你，两性关系很虚假，你所有真实的感受，真实的表达，其实都是不值得肯定的。但我自己对于两性关系也好，对所有的人际关系也好，我一直坚定的认为坦诚是所有关系的基础。你所有那些小心机、小功力，你会发现到最后都会让你付出很大的代价。

讲话人1 - 3:32
你故弄玄虚以后，其实对长期关系来讲，它会出现一个问题。第一，它很容易产生误解。我不知道你说的是是不是是，我也不知道你说的不是不，所以我们经常会更多的产生误解。第二个是很容易破坏信任感。

讲话人1 - 3:50
因为你在不断的考验我，你不断的在测试我被测试的感觉其实是相当不舒服的。那么越优秀的男性越会觉得凭什么要给你测试呢？算了，换一个，那我们就错失掉了。

讲话人1 - 4:03
我其实印象中间特别有意思的是我当时跟我先生在一起的时候，他向我表白，他就说你做我女朋友，我说你马说好的好的好的，我回到寝室以后就被我们寝室的朋友就批评，我的姐妹们就说了，你怎么能这么不矜持，你一点准备都没有，人家说找你做女朋友就答应了。因为我想想看，我觉得她条件很好，如果我拒绝的话，根据我对她的认识，我是没有第二次机会的，我就觉得那我为什么要假装拒绝呢？但是的的确确你会发现，我们会觉得这样的女性好像你就迫不及待，你一旦表现你的迫不及待，你的价值感就很低了。那我们就会告诉女性说，你一定要矜持。所以我们在这里面其实反过来讨论说，当我们觉得很矜持的时候，我们背后到底有什么样的假设会让我们觉得这种矜持是对我们的女性价值有提升的呢？这个就是回到爱情旧脚本里，你会发在爱情秋脚本里，女性所有的人生目标都是嫁一个好丈夫，所以她要被更好的追求者来追求，才体现她的价值。结婚前的那一刻是她价值的巅峰。结了婚以后她就急速下降了。

讲话人1 - 5:15
所以她要在结婚之前得到足够多的肯定，要有足够好的选择，然后他才能见到婚姻。但是在爱情旧脚本里，女性又不能主动出击，所以她处在被动的等待的状态，然后被取悦的状态。她的这个矜持其实是被个取悦的过程，可是这种模式真的就是爱情救脚本。我们今天女性的价值怎么会在结婚以后就消失了呢？这个两者没有关系。而且如果你今天坚持这种模式，你会发现你还会遇到一个新的问题。就是说我们如果坚持这种模式，我们很难放弃谁追谁的模式。我们总是希望男性来追求我们我们在这个过程中是体现了一种非常重要的一个逻辑体系，就是爱情在很多眼里是两个人的竞争关系，有你追我，你追我就说明你爱我比较早，我追你就变成我爱你比较早，还有你爱我多，我爱你多这样的一种竞争关系。

讲话人1 - 6:15
我有一个学生，她有一次来跟我讲说她跟她的男朋友分手了，我觉得特别的吃惊，因为我很了解她的爱情故事。她暗恋了这个男生七年，终于在大三那一年跟这个男性在一起了。他从高中一直到大学，真的是很漫长故事。

讲话人1 - 6:33
我说为什么那么难得的得到的一份爱情，你就这么轻易的分手了呢？他跟我讲说，他说我觉得我心里特别不平衡，我爱他七年，可是他跟我在一起，他没有反馈我过去七年的付出。我说等等你过去七年的暗恋，所有的快乐小心动不都是你的感受吗？跟对方有什么关系，他又没什么获得，他为什么要来回报呢？他说可是陈老师你不觉得我其实付出更多吗？在一起以后他不就是要回报我吗？我说如果你这么去理解爱情，那你就把爱情关系跟竞争关系全部等同在一起了。这个时候你会发现你其实是违背了爱情本身的平等的让互相愉悦的这样的一个原则。

讲话人1 - 7:18
当然我们在社会学里也发现说，人们之所以很难放弃去追随，跟我们的这个体现价值感是很有关系的。马克丽利盖尔就说到了，他提出了一个叫社会指标理论。他说我们在社会上其实都会追寻自己的自尊感，那别人对我们有更多正向的反应，我们的自尊感就越多。而一个追求恰恰是获得女性自尊感的一个高自尊的非常的重要的一个步骤。实际上我们通过别人追求我，我得到肯定来获得我的高自尊。所以我们会在这个模式里去强调，你要来追我，我要来矜持。可是在爱情里面很麻烦的一件事情是，其实我们要解决的从来不是一个自尊问题，我们要解决的是平等的两性关系的问题。所以我们如果陷入到那个模式里面，我们就背离了爱情本身。

讲话人1 - 8:13
而且在今天新的时代，你会发现你还面临一个很大的困境。今天的成年男性他不再追求女性了，男性还追求女性。可是更多的发生在青春期很年轻的时候，一旦到了男性比较成年的时候，他就不太追求男性了。我们在研究里经常去问男性，为什么你现在不追求了？男性经常会说第一个太麻烦，就像我们刚刚讲到的，有的时候他根本搞不懂女性到底是怎么一回事。你是吗？也不是是的意思，错吗？也不是错的意思，我都搞不懂了，我觉得效率太低，太麻烦，我算了。

讲话人1 - 8:46
第二个，对今天的很多男性来讲，恋爱不是必须的。他有很多替代爱情的链接的出现。比如说他游戏，他就很多的好玩东西，甚至在家里宅男看片都是他取代爱情的一种方式，都能给他快乐。第三个他们也会抱怨说现在恋爱的开销实在太大了，你要花时间、金钱、精力，还要考虑买房子等等，一想他就头很大，他就不要了。

讲话人1 - 9:09
还有第四个理由，说是儿女情长对我来讲这是事业发展的阻碍。我把事业好了，那我就会有人来追求。我男性也希望被追求，因为被追求比较简单，对不对？我们就可以被选择的时候，我们就比较懒惰一点点。所以你会发现这些都是男性为什么会越来越少的追求。

讲话人1 - 9:29
我还看到了另外一个非常有意思的，跟我以前的时候很不一样。我是70后，我90年代读大学。我们那时候男性追求女性是代表自己很纯情，很有爱心的一种表现，我们会很感动。现在出现一个词叫舔狗和备胎。很多人很担心我是舔狗，我来讨好你，结果你把我当成备胎，我们就觉得特别不能承受，甚至有人很悲哀的说，很多时候我都不是备胎，我就是那千斤顶，只有在在备胎的时候我才被用到了。我们男性也在追求自己的自尊感，当你成为备胎和千斤顶的时候，他的自尊感也很弱。

讲话人1 - 10:08
所以这就导致如果我们非常的矜持，在等待所谓的谁追谁的模式，很可能我们两性谁都不追谁了，我们各自简单生活，不要有关系就可以。这其实是对我们人类社会来讲是非常悲哀的一件事情。我们面对这个问题怎么办呢？其实我的建议是勇敢点，不要怂。

讲话人1 - 10:28
这个其实是一个非常有意思的一个研究。Derek他2 014年说好男人都到哪里去了，研究所得出来的情况。他说其实你作为一个两性关系里，无论是男女，其实你都应该要主动一点，尤其是女性。因为他发现了一个叫发起者优势，男女两性在发起者优势里都能从中受益。

讲话人1 - 10:51
什么叫发起者优势呢？就是说他说他是研究网络爱情的，去看见一个网络上他发现如果是首先去接近别人，你往往会选择跟你条件更好的人去接近，那你就会跟这些人保持很好的一个良性的互动。女性有60%的概率可以跟更高期望值的男性保持长期的联系，而我们在这个过程中也更高几率获得更理想的资源。但如果你是被动的，你是等待别人来找你的，往往来找你的那个人，很可能他的条件各方面没有你想找的那个人更好，而且是你更想要的。那些等待型的女性往往就不得不等到好男人被挑过一轮以后，然后才轮到我。那这个时候你会发现这就比较吃亏，所以Derek的研究就鼓励男女良性勇敢一点。你首先发起，你可以有主动的行为，主动发出邀约，这些都是在现代社会里，他认为是非常好的去开启一份你想要的爱情的一个新的模式。

讲话人1 - 11:59
我觉这个研究为什么我觉得很有意思？其实我在做两性关系研究的时候，你会发现其实我们女性在爱情里面常常是一个主动者，只是这种主动者用被动的方式去掩盖出来了。比如说我们怎么让一个男性来接近我们，其实我们是有很多方法的，我们可以去向他求助吃，男性就会接到这个信息，原来他对我有意思。我们其实是可以控制的。如果有两个男性来追求我，我完全可以通过不同的行为告诉对方说，其实我对你没啥兴趣，你不要来烦我了，而我对你是有兴趣的，我们其实是有这样的一个能力的。所以在爱情关系里面很重要一点是因为我们也讲到女性其实更看重爱情关系。

讲话人1 - 12:45
我们其实在过去已经有很多的方法是让我们能够去控制爱情节奏的。只是有的时候你会特别的在开始的时候被这个矜持，被这个主动性给捆绑了。你放弃了这样种主控的节奏，这个特别的可。所以在爱情新脚本里面，你会发现我们女性追求独立自主。我们把爱情看成是我们人生的一部分，但不是全部。但它是我们自我价值很重要的。

讲话人1 - 13:10
既然跟自我相关，不如我们主动一点，我们来做新脚本的导演，我们怎么去更好的发挥？我们这节课其实就在这个方面很想展开，大家看看我们怎么用我们的方式去掌握开始的节奏。脚本在一开始就奠定一个好的基础，我们并不用男性的方式去操作，我们有女性自己的方式。所以在学术上我经常提一个词叫感性的力量。男性用一种方法，其实我们女性用感性的力量去做，我们有关心、有求助等等，都是用情感性的交往去奠定我们跟一个人的深度交往，这而且也是两性关系里面非常本质的东西。

讲话人1 - 13:52
女性该如何主动？我们经常说男追女隔座山，女追男隔尘纱，这是老话，你要知道老话是有道理的。但是我们今天教你主动，可不是说你跟男性一模一样，说我喜欢你，你要不要跟我在一起。因为很多的男性他的脚本还是爱情就脚本，你这么一来很可能真的是会被他给吓怕的。我们要做的事情是我们用我们的方式让这个关系到了隔成沙的时候再挑明你面对一座山，你直接去挑明你是失败率是很高的。那么怎么做？有三种方法，一种是给予对方接近的机会，一种是创造第二空间，还有第三种是主动追求不等于主动肯定。我们一一来说好，第一种要给予对方接近自己的机会。

讲话人1 - 14:40
很多的爱情研究者都发现说，绝大部分的人都不会是贸贸然的会对别人发出邀请说我喜欢你的。一般我觉得你可能喜欢我，我才会来喜欢你。这就是为什么你会发现这很多的校花它很漂亮，不见得他是最快的解决恋爱问题的人，他往往会慢一点点。

讲话人1 - 15:05
为什么？因为我们很多人会担心你是不是会接受我，所以那个值得拥有的程度，它等于你的外表的吸引力乘以你被接受的可能性。这是一个小研究。虽然我对于这个等式会有点小小的怀疑，但是它其实某种意义上说明了，你看如果你要在早期关系里面，我们还没有深入接触，怎么能够让对方来接近你。很重要一点，觉得他你是可以被拥。我是想要跟你在一起的两个条件，一个是外表的吸引力，一个是你提供的接近的这个可能性。

讲话人1 - 15:39
怎么提高你努力的方向，第一个当然是提高你外表的吸引力。这一点我觉得作为一个我自己也是做女性主义研究的，我觉得我们女性主义一方面会担心自己被物化，但我们也不能因为担心物化，我们就把自己的所谓的外表就完全不care，它也是我价值里很重要的一部分。很重要一点是我们并不需要完全去吻合别人心目中的那个美，我们其实满足我们自己心目中的那个吸引力，满足自己的需求，这已经很重要了。

讲话人1 - 16:09
因为亲密关系的这个作者罗兰米勒，他是非常有名的一个心理学家。他做研究的时候就已经发现了，他说其实对于漂亮是哪个人有不同的个人偏好的，每一个人对于美是不一样的，不是说你要去迎合所有大众的美就叫美，你也可以追求自己认为的美，这也是一种很好的。你可以在自己的基础上稍微提升一步，这个对自己跟对他人都很有好处，为什么不这么做呢？即使你的外表不尽如人意，你觉得我怎么做都达不到那么高的要求，那也没关系。

讲话人1 - 16:43
因为有另外一项研究告诉你说，外表吸引力对你的终身幸福，他只起到了10%的作用，它不起决定性的作用。所以你可以放轻松，但是给予对方接近的第一步，让对方对你有想法，其实是我们的外表是在可接受的范围之类的。我觉得这一点是现实。我们虽然不喜欢这个结论，但它是现实。每个人都会喜欢更好看的人，这个我们没有办法回避。

讲话人1 - 17:09
但是第二步非常重要，就是可接受的程度。在威斯康辛大学和德克萨斯大学的男生中做研究的时候就发现，如果他们看到了一个漂亮的女子，她在拿不准这个女性的反应之前，她只有3%的人发出了约会的邀约。所以他们的研究就发现，如果你希望有喜欢的男性来接近你，你第一个要表现出来的是愿意被靠近的这样的一种情况。也就是说你是可以被接受的，我可能是可以跟你在一起的，然后才会出来。

讲话人1 - 17:41
泰上有一个很有意思的一个演讲，男性的研究者他就分析了男性，作为男性他去分析男性，他说如果你把男性看成是这么一个群体的话，你会发现有10%的男性永远不会接近女性，不管你怎么做，他都不会来接近你。有10%的男性是主动出击的，甚至里面有3%的男性不管什么样的人他喜不喜欢，他都会主动出击的那这些我们常常会觉得不是很喜欢的人，但是中间的80%的男性其实都处在观望的阶段。这个观望阶段就是他要在那里做判断，谁是我有可能可以去接近的。如果你在整个过程中显得经常很忙碌，这个80%的男性他并不是说在官望里面找最优秀的、最漂亮的，而是在差不多的城次里面，他去找一个他觉得更容易被接近，也他更容易被接受的这样的一个群体。

讲话人1 - 18:33
如果你虽然条件非常好，但是你整个气词都流入了生人勿近的这个模式，那你会发现就没有人会接近你。比如说你整天很忙碌，根本就没有时间停留下来跟别人说话，你也没有独处的时间，你永远跟一大群的人在一起，甚至你从来不跟任何一个陌生人做任何的交流，你也不跟那些稍微熟的人除正式以外的任何的废话。你所有展现出来体系就是别烦我，我很忙碌。那这个时候无论你条件多好，你会发现大家都会离你比较远一点。当然我们在这里也不是说你要完全百搭，时时刻刻来勾引我，来追求，这个不是我们所强调的，或者甚至反过来我们也是反对的。因为你会发现这种策略在现实生活中其。并没有得到很好的效果。

讲话人1 - 19:21
我们要讲的是说，其实当你有心仪的人觉得很不错的时候，你其实除了自己变得优秀以外，很重要一点是你得散发出一个信息，我是有时间是有可能性我愿意你再往我这边靠近一步。这个信息的发展其实非常重要，是我们爱情开始的很重要的第一步。第二条途径叫创造第二空间。这个概念其实是我自己独创出来的。因为我是做韩剧研究的，我在研究韩国的这种爱情偶像剧的时候，我发现他们经常会有一个第二空间出现，什么意思呢？比如说在继承者们，他们两个人是男女主角，是同学，但同时他们又要住在一起，在来自星星的你里面，你看这个男主角跟女主角是私生关系，然后他们又是邻居，这样有更多的情况在一起。

讲话人1 - 20:11
我发现这个第二空间非常的有意思，它既可以是个物理空间，也可以是个虚拟的空间。比如说现在社我们在玩一个游戏里是一个队伍的这个第二空间的意义在于哪里呢？我们做深度的讨论的时候就会发现，它会带来你关系的特殊性。举个例子来讲，就像我那同学，她跟她的男朋友他们两个是同学，但是由于他们都是同样一个摄影协会的，所以他们在这两个空间里都自然而然比别人多了一层关系。就更容易走进更有主要的话题。

讲话人1 - 20:45
所以如果你觉得某一个人很好，你不是贸贸然的去冲上去说好我很喜欢你要怎么样？我们是不是先可以尝试着建立跟他一个第二空间，你认识这个人是你的第一个空间，再创造一个第二空间出来。这样的话我们既能找到我们很多共同的爱好，又会使我们的关系有了一个特殊性。所以第二空间其实个非常好用的方式，大家可以试试看。

讲话人1 - 21:12
能够让我们的主动的追求变得让人完全感觉不到，而且还能拓展你自己的兴趣爱好。第三个方式，我们在这里强调很多时候我非常鼓励大家去主动肯定他人，但我并不鼓励主动表白。因为在我很多研究里，表白被拒其实还是会很受伤的。我们无论自己怎么做心理建设，还是会觉得我的自我价值是有贬损的。

讲话人1 - 21:37
为了避免这种伤害，我们可以先做一些尝试叫主动肯定。主动肯定跟主动表扬不太一样，肯定是你非常具体，他不是表扬说你很棒，而是很多时候只是我看见就已经是一种很大的肯定了。比如说在摄影协会里面，你看到这个人拍的很好，我说拍的很好，这个其实只是表扬他了拍的那个结果。但如果你能看到说，我每一次看到你参加摄影协会，我看到你每一次参加活动，你总是在调焦的时候特别的耐心。我发现你很喜欢选景的时候做几种的尝试，这种尝试跟创新我觉得真的很棒。你看我看到了你的努力，每一个人发现自己的这种小行为、小动作被别人看见的时候，我们的感觉是我得到了关注。

讲话人1 - 22:30
在今天这个孤独的社会里面，其实每一个人都很希望得到别人的关注。这种肯定是能带来能量的，也是你交朋友的很重要的一个前提。所以如果我们学会能经常看到别人，能看到那些人具体做的努力，你会发现这个对于我们关系的处进是非常有帮助的。所以我们第一步是要肯定，等到你前面三步或者做了其中的两步或一步做到位了，那什么时候是个表白的时机呢？

讲话人1 - 23:02
第一个，随随地地都可以去表白，只要你觉得我现在忍受不下去了，我一定要去表白，让你去表白。那你可能这种表白他没有结果。这种没有结果有几种可能性。第一个，你做了很多的努力，你的关系一直没有升温，你一直处在原来的关系里面。这个时候你要很警觉，你去表白的失败可能性是很大的。你除非找到一个特别特殊的机会，你才能够去有好的结果。

讲话人1 - 23:29
第二个，虽然关系一直在升温，那么判断对方其实对我也很有一些想法。我们要做的是给予对方几次机会。如果对方都一直不利用，很可能背后出现的问题是对方真的没有那么喜欢你，或者对他来讲，这个时间段不是他想要进到恋爱的状态里面去，所以我们可能需要更多的去了解你，也需要考虑是不是只做朋友是更好的，我们是暂时这个阶段做恋人可能还太早了。

讲话人1 - 23:59
我自己一直觉得没有所谓的爱情错过的这个问题，很多时候错过是因为当时不够爱而已。我们有的时候一份好的感情是需要天时地利人和三个条件都具备的。他只是不是你的良人，很可能他只是你的一个非常好的朋友，你是喜欢他这个类型的，他喜欢的是另外一种类型。所以这种暂时的放弃，我觉得也没有什么大不了的。所以我们不要把别人对我们的拒绝看成是自我价值的拒绝。其实只是我们两个在时间、地点、人物这个地方的匹配，没有出现好的匹配而已。

讲话人1 - 24:38
所以最后我们再总结一下，在今天这个社会，其实我希望我们人跟人的关系更单纯一些，更纯粹一些，不要有那么多的小心机。我不觉得关系里面存在谁追于谁这样的一种竞争关系。如果真的有人来追求我们，即使我不喜欢他，我也要感谢他。因为这种追求的的确确是对我们的肯定。

讲话人1 - 25:00
但是承认别人很优秀并不意味着说我就不优秀了。我们觉得我们喜欢上一个人，觉得他很好，并不意味着他不接受我们我们就不优秀。恰恰相反，如果我们能看到别人的优秀，说明我是有鉴赏力的，我也是很优秀的。所以我们应该学着和更多的人成为朋友，我们学着去改变过去爱情的竞争模式，去创造更多的第二空间，跟更多的人形成链接，也能学会去看见他人，肯定他人。让我们生活圈变得更广，不仅仅是为了爱情本身，其实更多的是为了我们生活本身能变得更丰富多彩。

讲话人1 - 25:39
因为我一直觉得独特的自我不等于孤独的自我，也不等于没有朋友。我们跟社会建立更紧密的链接，其实对我们的生存是更好的。所以在这一讲里我反复强调说，勇敢点。不要怂。很多人会跟我抱怨说，沈老师我也想勇敢，可是我勇敢不起来，主要是我原生家庭有问题了。真的是原生家庭的问题吗？我们下节课就来讲讲看如何走出原生家庭的这样的一种循环。

讲话人1 - 26:16
这里是新视象出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）