19.第10课阻碍因素：爱情里的困难,真是原生家庭造成的吗？.mp3

讲话人1 - 0:08
你好，我是沈一菲，欢迎你和我一起进入这门新时代的爱情课。我们用社会学的思维来理解这个时代的爱情新问题。上节课我们其实聊了女性如何勇敢一点，不要怂，我们主动去追求爱情，把爱情把人生的机会都紧紧把握在我自己的手上。

讲话人1 - 0:26
作为爱情专家，我经常会被朋友问到各种各样的爱情问题。然后我经常会发现当他们归结为感情问题的时候，常常把感情问题出现的各种问题归结为是因为原生家庭的问题。因为原生家庭不好，所以我不敢勇敢。因为原生家庭的问题，所以我怎么样子。

讲话人1 - 0:44
原生家庭过去其实是一个非常学术的词汇，他在讨论的时候是讨论你的父母的这个家庭。但是我发现人们在用这个词的时候，是在传达一个非常重要的信息，说我没有办法，因为这是我的过去。所以为什么我们要从亲密的关系谈到原生家庭？很重要的就是想谈谈看这个背后这样的爱情旧脚本，它在今天怎么影响你？它跟我们今天未来的发展新旧号脚本之间的冲突，它是如何能去协调的。有一部美剧叫犯罪心理，一个罪犯被逮捕以后，他就辩解说你们不能怪我犯罪，因为我小时候受过虐待，那些小时候不幸被虐待的人，很多长大了以后称为连环杀手。但是警察却回应他说，不只有一些人长大后成了连环杀手，还有一些人长大后却成为了抓他们的人。

讲话人1 - 1:36
这两个人很有意思的把所谓的原生家庭的这个逻辑理出来了。罪犯说你看原生家庭是因为我无法改变的理由，原生家庭变成了现在我有所缺点的背锅的一个借口。我甚至在媒体上动不动就看到一个罪犯去回忆他小时候是如何被虐待的。我们的文化越来越把这两者之间紧密的关联。他透露出来的信息就是说你看因为过去别人犯了错，所以我犯错了。这个在成人世界里其实你是非常要警觉的。别人犯的错并不意味着你有权利再去犯错，别人犯的错并不是你继续犯错的权利。

讲话人1 - 2:19
警察就讲了一个非常重要的事实，说作为成年人，你其实是有改变的权利，也有改变的责任的那原生家庭带来心理创伤导致一系列的问题，这个概念其实弗洛伊德提出来的。但是有另外一个学术大家阿德勒很早就提出来说这个观点其实是有问题的。心理创伤并不存在。很多时候心理创伤其实是人们不做某件事情或做了某件事情所找出来的借口和解释。阿德勒有一句名言说，无论过去发生什么，其实对未来都没有绝对的影响，关键是在于你如何赋予你的经验以不同的意义。

讲话人1 - 3:05
在我们社会学里也有一个同样的理论叫符号理论。符号理论强调的是说，人们解释事情的时候，重要的不是事件本身，而是事件所带来的意义。举个例子来讲，我的一个朋友，他跟一个老外谈恋爱了，他们恋爱的第一次约会，这个老外捧了一束菊花过来看他。你听到这个故事你会觉得是不是很可笑，捧了一束菊花怎么可以这样？我朋友就特别生气，说你怎么能捧菊花过来呢？你会发现我们在爱情里面如果约会大家想应该捧什么花？玫瑰花。

讲话人1 - 3:45
可是玫瑰花跟菊花都是鲜花，为什么恋爱就要捧玫瑰花呢？这并不是花本身的功能有什么区别，而是因为我们把玫瑰花赋予了爱情的象征意义。而菊花在中国的文化里赋予了这个白事，这个丧葬仪式里面的意义。所以你是不能送错的。这个背后赋予那个意义的行为，才是我们情绪行为所产生的一个很重要的过程。

讲话人1 - 4:16
所以如果我们来换一下思路，我们把创伤看成是我们成长的一个挑战，或者让我们成长。就像你每一个成长你必须要试错，你一定会遇到些问题，你才能够长大。我们今天看生病就有这样的意义，我们现在感冒发烧觉得很好，小朋友没感冒发烧一次，它的免疫力就提高了当你赋予感冒发烧以提高免疫力这样的意义的时候，感冒发烧它就不再是一个很巨大的问题，反倒变成了个好事。

讲话人1 - 4:47
同样在感情世界里面，这些创伤我们个体其实是有能动性来重新赋予意义的。这样子我们才能改变我们的行为，才能改变我们的情绪，这个在社会学校叫认知改变。所以这一讲我们讲原生家庭怎么影响你我特别想从社会学的角度去告诉你，我们怎么去改变。我们过去看的那个认知社会学会告诉你这个文化是如何影响你的意义价值的赋予的。当我们把这个意义价值做些调整，随着时代的进步我们做些改变的时候，你会发现这世界其实是不一样的。

讲话人1 - 5:27
在我们社会学里，原生家庭指的就是父母，我们成长的父母的那个环境。而这个家庭最最重要的意义在社会学。大卡帕森斯说原生家庭的最重要的功能是儿童的社会化。

讲话人1 - 5:40
这个社会化听上去比较抽象，它有三个部分，第一个就是对个体进行社会规范的教导，什么意思呢？每个人刚刚出生其实都是很自由的，想哭就哭，想睡就睡。但是你在成长的过程中，你会发现社会对每个人是有规训的。比如说你坐姿应该怎么样，吃饭应该怎么吃法，走路应该怎么走法，怎么跟人家打招呼，这些都有一套社会的规范。社会是因为这套规范，我们能互相理解，互相了解，我们能够往前去推进的。所以这个是个社会化的过程，就是儿童成长过程中，我对你进行社会规范的讲化。

讲话人1 - 6:19
第二个是对自我的一个进行约束。我们都很希望自由，想跑就跑。但是如果这个社会上没有交通规则，我们的车辆是无法行进的。所以这个社会化的过程会对你的自我形成一定约束。如果你想要自由的行走，你就必须要遵守交通规则。那么社会的有序运行其实是依赖于每个个体去遵循一定的原则，这社会才能够成立的。

讲话人1 - 6:47
第三个，你会发现这个社会化还有一个概念，就是体现阶层的区隔。举个例子来讲，你会发现美的概念永远是上层阶层往下走的。在19世纪的时候，一个摩登妇女她的一个美的表现是穿上尼龙袜撑一顶阳伞，这就是她美的标准。因为在那个时代这些东西是很昂贵的那到了今天你就会发现阶层就不一样了。你穿上尼龙袜那就是很廉价的。所以我们在社会化的过程中，会赋予很多的物品以不同的意义来告诉你这个阶层是怎么区割的。

讲话人1 - 7:23
讲完社会化以后，我记得很重要一点告诉你，你看这个社会化它是符合当时的时代的。家庭的社会化同样会有这个问题，它会有时代的局限性。我们在小的时候，我们家庭对我们的社会化是符合当时的时代的。我们父母给予我们的社会化是跟他所接受的社会化的一套体系有紧密关年的。举个例子来讲，我婆婆到我家里来，她就特别的勤俭节约。我走到哪把灯开到哪里，她在后面就要把灯关到哪里。然后他觉得绝对不能浪费，勤俭节约是我们一直以来的美德。可是你会发现到了我这一代，我们要刺激消费，我们要购买物品来呈现自我，我就不再接受勤俭节约这样做为一种美德的概念，不是说我错了或者我婆婆错了。

讲话人1 - 8:15
你会发现是时代变化的过程中，我们社会化蕴含的意义改变。所以时代是在不断的变化的。你的原生家庭，无论他的规范做的多好，他多么考虑你的情况，无论他的规范做的有多到位，他尽可能的不伤害你。可是你在离开你的家庭以后，你不得面对新的规，这是是你不得不面对的新的挑战。所以原生家庭他无法去预料你在十年以后20年以后所要面对的问题。尤其是今天的中国社会，我们发展的这么快，所以大部分的情况下，原生家庭其实是没有办法保证你能完全适应你成年以后所面对的问题。

讲话人1 - 8:59
所以如果你今天很适应社会，你觉得活得很开心，那你很幸运，我们需要感谢我们的父母。但如果你今天面对很多问题，你有力不从心，你觉得很多你做不到或跟你想象不一样，你也不要怨恨。因为很多时候我们父母不是要故意来加害你，很多时候他也是受他当时社会的所限，他给了一套他认为正确的逻辑体系，这套体系很符合他那个时代，但是这套体系不符合我们生活的新时代。

讲话人1 - 9:33
并不是说我们父母想要捆绑你，阻碍你的成长，父母也是想要你发展的。但是他的社会化在完成的过程中，跟我们所今天面对的问题他不一样了。所以我们前面几讲为什么要讲爱情新旧脚本？为什么父母这样？其实我们就想从社会学角度把这个故事给你讲完整了。

讲话人1 - 9:54
那个脚本不是说爱情新脚本就一定比旧脚本好，不是这个概念。而是说父母的旧脚本就是适合他们那个时代的。但是对于我们来讲他就不适合了，这个不是父母的错。因为对我们来讲，每一个人的成长其实就是你不断的走出原生家庭，你不断的去适应一个新的脚本，这个时代就是这么发展的那这里反过来我也强调，你走出家庭并不是说把过去家庭给你的所有东西都抛弃掉了。不是的。因为你在这个过程中，你其实已经会被影响，你这个是你原来的你自己，它也是你的一部分，它也是有很多的正面价值的。

讲话人1 - 10:36
所以我们要做的事情是首先看到那个自己过去是怎么形成的，那个自己会是怎么样的。我们可能可以做的事是积极主动的去寻找自己那个好的一面。或者是说把那些你觉得不好的东西，能不能重新赋予意义，赋予价值，在符号论上进行改变。然后把那些我们觉得可能不是今天社会的这些东西进行调整。这个时候我们才能够找到对未来社会的适应。

讲话人1 - 11:06
我们跟小时候相比较，我们会比过去的小时候会有一个新的一个更好的更成熟的自己。这就是为什么我们在整门爱情课上不断的强调这个自我的成长。这个自我的成长不是说你想做就做，不做就不做的。恰恰相反，这个时代推着你，你不得不去做这件事情。你要怕辛苦，你就辛苦一辈子。你不怕辛苦，很早就意识到原来我过去的自己要不断的更新，去适应新的时代。你会发现你就苦半辈子，后面你就会去比较享受人生。这就是我们在课堂里面反复要强调的社会学的概念。

讲话人1 - 11:46
那么怎么走出原生家庭的循环呢？我们会发现家庭随着时代不断的发展，我们的人也是不断的发展的。没有一个家庭能给一个人完全提供20岁以后还能完全适用的情感交流模式。我们对父母要求太高了，那么我们要做的事情其实就是去找到过去的自己和今天的自己的连接。找到今天的自己如何跟未来的自己更好的发展的这样的一个过程。所以这是一个不断调整的自我完善的过程。

讲话人1 - 12:19
在这里我就要想引用我们社会学的一个概念叫文化自觉。这是费孝聪先生提出的一个概念。他说任何一个社会想要发展，必须要具有一个文化自觉。其义是说你生活在文化中的人，你要对自己的文化有自知之明，你要知道它是怎么来的，怎么形成的，他怎么在我们生活中起方方面面的作用。如果你没有这样的自知之明，你就人云亦云的滚在里面，你是没有办法发挥自己的主观能动性去改变社会的。

讲话人1 - 12:51
但是实现文化之居本身，它就是一个非常艰巨的过程，首先你得要有意识的去认识自己文化，而不是把日常生活中所有的看成是理所当然的。只要是人就会这么做。不是的，只有是这个时代的这样的人，他才会这么做。换个时代换个文化，他就不这么做了。所以你要有主动意识去认识自己的文化。第二个，我们要根据对环境的判断，对原有的文化进行取舍，这样子我们才能更好的适应新的一个文化。

讲话人1 - 13:24
第三个，在我们理解新一轮的文化的时候，其实你依然是一个不断取舍的过程。到最后的时候你有一整套的完整意识，你形成了自己一套完整的逻辑体系。哪些是我要遵守的，哪些是我觉得需要改变的，这个才叫一个文化自觉的过程。

讲话人1 - 13:42
他不容易。那么回到亲密关系里面，这个东西同样是非常能帮助我们的。我们在亲密关系要思考对于婚姻、对于爱情、对于自己的伴侣有哪些观念？我们这些观念来自哪里？他是不是还真正适用今天的社会？我们用这些观念的之后，我们到底在表达什么？

讲话人1 - 14:02
哪些是要的，哪些是需要改变的，哪些是我必须要坚持的对我来讲大家都认为好的适不适合我？这个其实是我们对自己的一个文化自觉，这也是这门课的一个很重要的意义。我们希望你重新建构你自己有意识的文化自觉。

讲话人1 - 14:21
我们这次课讲的是爱情，我们就从文化自觉角度讲来讲对爱的理解。你会发现我们中国人讲爱其实是跟很多西方人是不一样的。我们回到原来的旧脚本，我们一直讲爱情。旧脚本里婚姻有一个最大的一个特点，就是我们所有的这个家庭的文化叫家庭主义。在这个家庭主义，家庭的集体利益高于个人利益，那你的结婚其实就是为了传宗接代，你的发展是为了光宗耀祖。每一个人都是为了迎合或者是满足整个家庭的利益，去承担自己应有着的责任，完成自己应有的任务。所以在整个中国家庭里对爱的理解，爱它不是指向快乐的，爱是指向责任的。所以在我们的家庭里面，很少中国人说我爱你。

讲话人1 - 15:08
我们经常是做的事情是我对你很尽责任，我很负责。你会发现我们的父母经常会向我表达，我已经很尽责了，我该做的事情我都做了，这就是我们中国对爱的理解。我养你，养大你是我的责任，甚至你结了婚成年以后我还在管你，我还在帮你承担责任，你买房子我还要帮你掏钱，这就是我父母对于爱的理解。我们的离爱是跟责任紧密相关的这是在爱情过去的脚本里面，婚姻过去的脚本里面。但是到了新的脚本里面，你会发现这个责任它是约束自我的，是社会给你的。

讲话人1 - 15:48
很多时候你现在不想完成了我们对于爱的理解，很多时候改变了我们的责任。现在变的是说更多的是我对自己负责，而不是像我对整个家庭负责。因为我们今天来到了一个个体化的时代，他强调的是自我体验，强调的是你个人的价值，用你自己的选择来改变你的人生。甚至在这个个体化的时代，我们对于别人对我的责任，很多时候他就变成一种干涉，他干涉了我的自主选择。所以在今天这个个体化的时代，你会发现我们进到了一个你有权利选择，用选择来改变你人生的这样的一个阶段。所以在这个时候，文化自觉是非常重要的。

讲话人1 - 16:35
在这个过程中，我们不是说完全把旧叫本去掉，我不要负责任，这是有问题的。但是我们要想想看，在这个基础上，我在选择的时候，我背后的逻辑是什么？支撑我的文化是什么？到底是怎么样一个过程才是对我来讲是最好的，皆大欢喜的等等等等，这些都是需要有一个主动的思考的我特别鼓励大家去用一份爱情或者去谈恋爱。

讲话人1 - 17:01
因为从某种意义上讲，从我的角度讲，其实爱情是给了大家一个机会，你能够走出原生家庭的过去的脚本跟你影响，你跟一个新的人去碰撞，去找到这样的机会去改变你的认知。因为你要改变你的认知，并不是说你关起门来想就可以了，或者看书就能得到的。你必须去实践，你必须去跟那些真实的人去碰撞，你才知道这个边界在哪里，你才知道什么样的选择会带来什么样的后果。而爱情就是这样一种实践。所以在我的讲课里面，我很少给你一个标准体系，说你一二三步怎么做法。我更多的是说每个人其实是根据自己的情况，根据自己的实际的环境，你去做一个适合你的选择。爱情其实就是帮助我们走出原生家庭的一个努力。

讲话人1 - 17:55
最近有一部片子，我觉得我很喜欢，也推荐给大家，叫真心半解。他讲的是个校园爱情故事，听上去挺俗套的。一个男孩喜欢上了学校的女神，但是他不太会表达，于是请另外女学霸帮他写情书告白。在这个过程中，这个男孩发现自己爱上了帮他写情书的那个学霸，而这个学霸发现其实爱的是那个女神。

讲话人1 - 18:20
这是看上去有点俗气的三角恋的故事，但是我觉得这个故事有意思在哪里呢？为什么我觉得要特别把它拿出来看呢？因为这个故事里面其实讲的就是这三个主角是如何在这种情感的冲撞里面慢慢找到真实的自己的在电音里面每个主角都有自己的问题。比如说那两个女主角，你会发现那个学霸爱丽很聪明，不在乎外界。但实际上他内心有很多的困惑，她并不明确自己的性取向。而女生艾斯特却一直在犹豫，是否应该选择一个与自己不合拍，却能给家族带来利益的男朋友。每个人都活在别人的眼光之下，并不愿意或者不敢勇敢的表达自己。但是恰恰在他们三个人感情中互相碰撞中间，他们才看到了自己真实的需求，最后每个人做出了自己勇敢的结论。

讲话人1 - 19:15
我很喜欢一个电影评论者评这部片子的一个结尾，他说抛弃全世界去一意孤行，哪怕只换回那个一知半解的自己。这不是书，而是爱情能给你的最好的礼物。所以你会发现就在爱情里面，我们其实是找到了一个机会。这个机会不是说我们寻找到另外一个灵魂伴侣，实际上是这个机会让我们看到了我们那个真实的自己。我们通过跟别人碰撞，通过我有需求得不到满足，去看到说过去的社会化他是如何压抑了我真实的自己。过去的社会化是如何让我在面对新的问题的时候产生了不适应。这种碰撞其实是让我们发现原来我要的独特性，原来我自己的所谓的真实的自己跟社会化给我的那个我其实不一样的。在这个碰撞里面我们才能找到自己的那个真实的自己。

讲话人1 - 20:14
所以在我看来，爱情本身没有好坏。我从来不觉得爱情走向婚姻就是个成功的爱情，爱情分手了就是个失败的爱情。在我看来关键是你有没有抓住爱情。这个机会让你自己成长起来。

讲话人1 - 20:30
如果每一次爱情你都在抱怨，因为我的原生家庭，所以我怎么怎么不好。那你任何一场恋爱都是浪费，因为你在不断的重复你的困境。但如果你每一次爱情抓住机会，你发现自己当你分手的时候，你发现原来有些什么东西是我真的不能忍受的，原来有些东西是我真的很珍惜的那这份爱情就是一份有价值的爱情。

讲话人1 - 20:57
所以当我们在谈走出原生家庭的时候，其实我们是在强调一件事情，你在爱情里所有的关系，首先是你和自己的关系。爱情是给了我们一个契机去看到自己。所以如果你遇到一个人，你见他就忍不住笑，和他在一起满心欢喜，什么话都想和他说，什么事情都想和他一起做，那你就好好的和他在一起。无论年龄、性别、背景有多么的不符合常人的眼光，无论这个社会化告诉你说他是多么的不合适，其实你的内心告诉你，这就是你失落的那另一半的自己，那就是你能够让自己更舒服的自己。所以这一节课其实我们到最后来做一个总结。

讲话人1 - 21:47
我特别想讲的一个事情就是说你会发现过去的家庭社会化里所得到的爱的概念，责任是占很大比例的。但在今天的社会化里面，我们或者说我们今天爱情新脚本里，我想要得到的爱跟原来那个责任是不一样的。所以我们通过爱情不断去碰撞，去问我想要的爱到底是什么？我如何能够真实的表达自己的想法，我如何能听到别人的需求，我怎么去争取我想要的东西。所以无论在哪种关系里，尤其在爱情里面，请你多关注一下自己。每一次爱情都是我们成长的机会，我们自己在这个里面被得到关注，得到成长，我们自己才是给自己雪中送炭，让自己成长的最重要的力量，而爱情是我们最好的平台。

讲话人1 - 22:39
下一个模块我们会讨论在两性关系里面，我们真的有很多差异吗？为什么爱情里面的冲撞能让我们更好的看到自己呢？我们下一个模块再开始讲起。

讲话人1 - 22:59
这里是新视相出品的沈一菲的社会学爱情思维课，祝女孩成功与祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）