21.第11课社会性别：两性的脑回路真的不一样吗？.mp3

讲话人1 - 0:08
你好，我是沈一菲，欢迎你和我一起进入这门新时代的爱情课。我们用社会学的思维理解这个时代的爱情新问题。上一个模块其实我们讨论如何开始一段爱情。我们首先打开进入爱情的四条途径，怎么破除这个误区。然后我很鼓励女性，我们稍微向前一步，主动一点去追求爱情，走出原生家庭的这样的一个循环。

讲话人1 - 0:32
这个模块我们想谈谈看我们日常生活中最多争议的一个话题，就是男女大不同。你如果看这种爱情剧，你会发现影视剧中的男女主角到最后总是能在一起的，没有不可调和的矛盾，两个人总是到最后是卿卿我我过上幸福的生活。但是如果你看在微博上，我上微博经常觉得天哪这世界性别已经完全对立了。什么直男癌、女权婊，各种各样的名到处乱飞，似乎男女天生就很不一样。我们每一个世界只要涉及到男女，一定会看到两个阵营的出现。所以男女真的有那么大的差异吗？真的很难沟通吗？

讲话人1 - 1:13
说到这个，这真是我的专业所长了。我们今天谈两性关系的时候，很可能必须就谈到这个男女的问题。就是我做的研究叫社会性别，这是一个专门的词汇，不是社会加性别，而是gender study。这是我从2002年开始就一直在做的一个研究领域。

讲话人1 - 1:34
观众朋友们，你们可以先来判断一下，你觉得我是男的还是女的？我相信大部分人可能会判断我还是女的，我觉得群众的眼睛还是雪亮的。但是我想要追问的问题是说，你是如何判断出来我是女性的？你脑海里走一遍，比如说你看到我的长头发，但是是不是长头发就一定是女性？你说我没有喉结，但是没有喉结是不是一定是女性？你会说你化妆了，化妆是不是女性？这样的声音是不是一定是女性。

讲话人1 - 2:10
那你讲到这里你就会说，沈老师你把所有的关键部分都避开了，你看你有胸部，你像女性是有胸部的，男性是没有胸部的。但我很想问的是，假设我们黄种人如果我们不穿胸罩，我们有那么好的线条吗？胸部大的就一定是女性吗？

讲话人1 - 2:30
当我这么追问的时候，你有没有发现说我们那么轻易的判断男女的这些标准特征，你反过来问，没有一个是能明确的指向说这就一定是女性或男性。实际上你会发现我们在日常生活中，小孩子一出生，我们通过什么判断他是男女性别，我们通过他的生殖器官不同，带把的我们就知道是男性，不带把的那就是女性。我们通过这个确定了男女两性的不同。但是问题是在日常生活中你有没有遇到过，我不知道这个人是男是女，来，咱们到厕所里去检验一番，你是不能这么讲的。

讲话人1 - 3:09
你会发现在日常生活中，我们在辨别男女的时候几乎是没有障碍的。你除了少部分人，绝大分人一眼就看到他是男性和女性。当我们讲到一眼的时候，你刚刚在质疑的一个问题是，这些因素它都不能倒退出来，是男女性。为什么我们用一眼就能看到呢？这就是我们社会性别讲的一个非常重要的概念。就是你今天之所以能看到我是女性，实际上是我把社会文化里认为是女性所有的特征，或者是大部分特征我再现给你看，让你明确我是女性。所以性别在我们社会学里讲是种再现。

讲话人1 - 3:52
这个时候我们就开始出现两个概念，一个叫sex，就是你天生出生生殖器官不同XY染色体不同，这就叫性别生理性别。但是我这种在线的过程跟我的生殖器官并没有紧密的相连。并不是说因为我有生殖器官不同，所以我必然是爱长发的。

讲话人1 - 4:15
没有这个逻辑关系，我们会引入另外一个概念，叫社会性别间的这个概念。他讲了一个非常有意思的观点，他说其实你的这种呈现的在现的社会性别，它是一个文化属性，是受到社会的和文化的一系列影响，我们所再现出来的男性气质或者是女性气质。社会性别还不仅仅讲这些，不仅仅是你的外表，从你的性别的行为规范到你的角色，你会发现这都是社会在规训一个人性别非常重要的部分。

讲话人1 - 4:49
比如说从性别规范来讲，你会发现我们男女两性的坐姿都不一样的。大家都骑自行车，你大学的时候我们后面会带一个人。你会发现如果带男生的话，很多男生是趴开腿坐在后座的。带女生的话我们就是侧坐的那你想想看是趴开腿坐更安全还是侧坐更安全？显然是趴开腿坐更安全，因为你不管往两边倒，你顶多骨折。

讲话人1 - 5:17
但如果你侧坐的话，我们要知道后脑勺着地是非常危险的那为什么我们女性就会被要求侧坐呢？你会发现这个就是性别规范。因为在我们的文化里，一个女性叉开腿，那是特别看上去淫荡的一个行为，像被等待被插入。我们的文化是不允许女性插开腿的，你的坐姿也是不允许的。

讲话人1 - 5:39
这个性别规范跟我天生是男女没有紧密的关系，就是文化教育你的你从小你妈就告诉你女性要坐有坐姿，你这个坐姿是不对的。所以我们被规范为我们要这么做，即使当我们在坐自行车的时候，我们也是侧坐来避免叉开腿的行为。所以这是一整整套的社会，从你小的时候我们就开始进行社会化。社会化这个概念我们在上一讲已经讲过了，性别的这一块是社会化里非常重要的，包括你的角色做妈妈应该是怎么做的。你会发现一谈到妈妈，我们脑海里也是会有个角色形象的，这个就是我们的性别规范。那么我们讨论这个性别意义在于哪里？

讲话人1 - 6:21
是不是沈老师现在跟我们讲性别以后，男的们也不要做男的，女的们也就不要做女的了。我们这个研究不是这个概念，而是这个研究提出了一个非常重要的话题，就是说男女两性的不同，它并不是天生不同的。如果它不是天生，就意味着它是有可能改变的。当他有可能改变的时候，我们进一步就又问了我们日常生活中看到的很多男女两性的对立。就像我们刚刚在微博上的这种二元对立，它是不是是不可避免的，是不是我的生理性别必然会带来的，你就会打伤一个大大的问号。所以社会性别的理论从我的角度来讲，它其实对我是意义非常重大的。我从学术的起步，包括对人生的反思，就是从社会性别开始的。

讲话人1 - 7:13
当我学这个东西的时候，他第一个冲击我的是我讲的那个真实的自我是什么？我的那个真实的自我第一步挣脱的框架就是那个性别的框架。我从小经常会被批评不够女孩子样，你看我说话也很快，然后语速也很快，然后呢手舞足蹈。在很多的时候人们就会觉得像我这样的姑娘就不是那种传统意向的姑娘。我说我是来自苏州的，他们说，你不像苏州人我就想苏州人是怎么样的？人们心目中的苏州女孩子是温文尔雅的，是非常温柔的，像如水一般来自江南小镇。看上我经常会说，我觉得你很豪爽的，像我们北方人，谁告诉你我们苏州姑娘就不豪爽了呢？你看这也是文化建构。

讲话人1 - 8:03
但更关键的是说，你看我们在想象女性的时候，想象自己的时候，是会有一个性别的框的。可是我从小到大经常跟这个框很不吻合。当我没有意识到这点，我所有努力的方向都是改变自己，去迎合那个框中间会有很痛苦的过程，因为你就怎么都做不到像身边那个人那样的好，我只能学些皮毛。

讲话人1 - 8:27
比如说我有个了解，他特别的受欢迎，我就发现他跟人家讲话跟我跟人家讲话是不一样的。我们有同学来一起来抄作业，问问他借作业，他每次拿给人家，跟人家跟我借作业是不一样的。我每次人家问我借作业，我说好，做的好吧，拿去抄。他每次就说，可能我做的不是很好，不过很高兴给你。然后人家跟他说什么，他说好的。我很长一段时间都发现，为什么我明明学习成绩比他好，他就比我更受欢迎呢？

讲话人1 - 8:58
后来我就学了一招好的，我就这么忽悠我先生的，他跟我说什么我都说好的，他发现还挺温柔的。可是你要知道，你的本性是遮掩不住的，你很快就好。我觉得你够好，你这个状态会拿出来，你会不断的去归性自己说很多时候你要说好的，这样说好这是不可以的。可是他跟我的性格并不吻合，很多时候我都是上超说太棒了。我想很夸张的表达，为什么作为女性我不可以？当我学了这一块以后，我就开始说真实的自己那个豪爽也挺好的，那才是真实的。我这个我跟我的性别没有关系，它并不损害我作为女性的价值，也并不损害我作为一个人的价值。

讲话人1 - 9:47
我唯一做的就是说我开始反思社会上很多对我的规训，他是不是我真实想要的。所以在我自己的人生里面，在后面角色的时候，我也看是反思做妈妈是不是一定要像这个文化归训一样，我就得时时刻刻的关注孩子，对孩子很温柔。我发现我这么做不见得对孩子是有特别大的好处的那我对先生也是这样的，我先生是不是需要一个先生回来，然后把家务活都做好，我就超级不爱做家务活，我能不能做一个不爱做家务活的老婆，也能让她喜欢的。

讲话人1 - 10:26
我发现当你挣脱性别的框架，挣脱角色的时候，你的世界变得很开阔，你可以真的找到自己真实的自我，去跟别人碰撞，找到你想要的生活。所以我们为什么这个一个模块都要谈社会性别？就是在两性关系里，我们谈了那么久的挣脱爱情的旧脚本，挣脱爱情的新脚本，是因为这些脚本背后都有一个性别规范在规范着我们。这个是我们在挣脱的时候特别好的一个契机，去反思性别对个体的意义这一模块我们也是想从这个角度给大家进行一个更深层次的分析。

讲话人1 - 11:08
从我个体角度，这个性别的模板，爱情的脚板是怎么呈现的？为什么很多时候我们会有对立？为什么有的时候我们又有合在一起的地方？

讲话人1 - 11:19
我们首先讲你会发现，当我们谈到男女两性的时候，我们头脑里经常会出现非常对立的两种形象。比如说我说温柔，你脑海里想到是男性和女性。我说勇敢你想到的是男性女性。你会发现这个印象跟性别是有关系的。所以我们学术里有一个叫对立的刻板印象。

讲话人1 - 11:40
你会发现我们谈到女性的时候，我们希望她是温柔的，是服从的、是感性的，是比较自然的，跟自然更接近的。同时他可能是更加的没那么理性的。可是男性我们就希望他是独立的、主动的，而且是征服欲强的，但也可能是攻击性更强的，同时他是更理性思考的。你会发现我们会对男女两性有不同截然的刻板印象。

讲话人1 - 12:07
如果你不去做反思，你就觉得就是这样子的那你常常会遇到的一个困境是你会发现你自己不见得吻合这个刻板印象，同时你也很嫌弃别人不吻合这个现象，那我们就会出现相爱相杀的状况。但实际上这些刻板的印象其实影响了我们对于世界的认识。这个刻板之间的不同就是男女之间的不同。实际上并不是我们天生因为生殖器官，因为所谓的什么荷尔蒙蜂蜜是不同的，实际上是日常的文化规训了我们男女两性这样的不同。很多人说老师其实还是有差异的。

讲话人1 - 12:47
除了这个生理差异外，你看人类大脑也是不一样的。所以人类的大脑会让女性变得更温柔或怎么样子的。19世纪的时候有一个科学论据说为什么女性会比男性更加的非理性？是因为女性的脑海中少了脑怀这样一种东西。实际上进入20世纪，我们会发现这脑部根本就没有脑怀这个东西。所以你会发现很多的时候科学在建构理论的时候，它首先是带着性别框架去做的。所以我们现在的很多研究都发现大脑没有性别差异。

讲话人1 - 13:23
前两年有一本书叫粉红大脑跟蓝色大脑，一本英文书就在讲科学领域是如何被性别文化本身的建构去影响的。而实际上他们在真正做研究的时候，你会发现人类的两性大脑是没有差异的。我们能看到的所有差异都是因为某个个体在某一个领域从事的事情更多，所以脑部在管理这块东西更活跃，仅此而已。其实从真正的角度讲，从公平层上讲，脑部是没有差异的。即使没有生理上明确的差异的影响，即使脑部没有差异，我们在日常生活中也会看到说，好像每个人还是去符合这样的文化属性的。

讲话人1 - 14:03
男性气质和女性气质。在今天的文化里还是很普遍的，为什么？我们今天就来结合爱情来讲讲。你会发现如果我们刚刚看到那个刻板印象，比如说男性比较主动、比较阳刚、比较理性、比较自立。女性比较依赖、比较感性、比较服从。你会发现这样的刻板印象实际上是跟过去的爱情旧脚本里面男主外女主内的角色紧密相关的。男性因为是主外的角色，所以他要更勇敢一点，更阳刚一点，他才独立去面对。女性是在家庭内部的，所以他要更感性，他需要服从，这是跟角色本身紧密相关的。过去的文化形成了这样的两性的不同的文化跟刻板印象。

讲话人1 - 14:52
你在今天你就会问我们今天的男性和女性还是需要这样的刻板印象吗？我们是不是两性真的变成这样的对立呢？或者说我们两性真的是不是就这么的差异呢？你会发现不是的，在今天的社会，我们其实女性和男性是变得越来越趋同的，而不是差异变大的。比如说你现在还觉不觉得女性是非理性的，只有男性是理性的呢？你会发现不是的，我们女性也是非常理性的。像在数学领域，我们过去觉得女性不学不好，你会发现现在女性也学的好了，也有更多的男性回家庭愿意去做一个好爸爸，跟孩子去玩，也呈现自己柔情感性的一面。

讲话人1 - 15:34
两性是越来越趋同的，不仅在男性气质，女性气质，在很多的领域我们都会发现男女两性现在越来越像。比如说你会发现今天的女性进入到了很多过去男性的工作领域里面。埃踢行业也好，金融行业也好，都有大量的女性。我们女性也开始健身需要马甲，这个是过去是一个完全的男性的话语体系。我们今天女性也进入了，而男性也是这样的。

讲话人1 - 15:59
比如说你发现70后的男性，当时很少有人用洗面奶，因为那时候用洗面奶会让人觉得很娘。可是到了80后的男生用洗面奶就很正常了。但是80后在大学时代去用护肤品的也会被看成很娘。但是到了90后，洗面奶、护肤品几乎变成男性的常规的用品了。当然现在90后的男生觉得化妆是很娘的事情，不用担心。到了00后10后成长起来，你会发现男性也会要求你稍微化点妆出门。所以过去化妆护肤品都是女性的领域的，现在男性也是一步步的进入。所以你如果从整体的两性的变化来看，你会发现两性是越来越像的，越来越趋同的，而不是像我们在微博上呈现的两线好像是对立的。

讲话人1 - 16:49
同样你再来看同性之间的差异，你会发现我们同性之间的差异其实在拉大女性跟女性之间由于出生条件的不同、地域的不同，教育背景的不同等等等等，我们女性跟女性之间的差异是变大的。所以女性和男性之间的差异其实是小于女性和女性，或者是男性和男性之间的差异。比如说像现在的跑马拉松，你会发现男性的平均成绩跟女性的平均成绩差起来没多少。但是最快的男性跟最慢的男性之间的差异，最慢的女性跟最快的女性之间的差异是远远超过两性之间的比较的。所以在整个爱情的新脚本里，你会发现两性是越来越趋同的。但是我们看到的问题却是，虽然两性越来越像，但是这个对立却是越来越严重的，好像我们越来越不能够互相理解。

讲话人1 - 17:45
很多人会对另外一个性别持以非常否定的态度，把它作为不愿走进婚姻的一个理由。所以我们在这里反思一下，是什么东西出现了问题。两个人之间差异的时候，依然会受到背后性别文化的影响，这个是我们很难避免的。

讲话人1 - 18:04
第一个受到性别影响就是我们有生理差异。这个还不得不承认。你会发现我们女性在生育方面还是不得不我们女性来承担生育的责任。所以你要真正实现平等，在这一块里面就很难。所以我们追求了人跟人之间的平等，但我们不得不面对我们依然有生理差异这个问题。所以我们对于平等的理解或者平等的执行就会出现一些小的偏差。第二个你会发现我们的文化在建构的过程中，建构刻板印象的过程中，它其实一方面在解构，另外一方面你会形成新的刻板印象。

讲话人1 - 18:42
举例来讲，湖南卫视有一次做了一个特别有意思的讨论，说你有没有get到你女朋友生气的那个点。他讲了一个从早到晚的一个故事，女朋友晚上九点对男生说我要睡了，然后男生说晚安，拜拜。然后打了一个通宵的游戏，男生睡到第二天12点起床的时候，发现手机里没有一条女朋友的信息。于是男生跟她信息说，在干嘛？吃饭了吗？女朋友回吃了，于是男性回复说好的，就放心的约朋友去打球了。

讲话人1 - 19:12
结果打球打到一半的时候，女朋友打电话说你在干嘛？他说我在打球。女朋友说好吧，那我不打扰你了。男生说既然不打，我就继续打球，打的很高兴。

讲话人1 - 19:22
晚上约女朋友出去吃饭，发现这个女朋友很不高兴，无精打采的态度十分冷淡。男生就很生气，怎么突然间又喜怒无常了呢？还不如最近正在追我的小A。那女朋友就不冷不热说那你去找她。于是男生就假装准备去找小A，去气气女朋友，然后就收到了女朋友的分手短信，并且被女朋友拉黑了所有的联系方式。

讲话人1 - 19:45
这个节目在讲这个故事的时候，会讲男生你去看一看有什么问题，女生有什么什么什么问题。你会发现很多的男生没觉得有问题，没发现这个有什么问题。然后男嘉宾就会吐槽说，天哪这个真是考研题太难了。但是女生很快的就说了，你看我们女生都能给他到你有问题，比如说不打搅你了，就告诉你这事儿大了，你得好好想想到底是求重要还是女朋友重要。但是男生就说了，你们女生真的不讲道理，如果我不打球了，我过来找你，然后我会把我兄弟骂死的。你看我们两性之间对于这种性别新的刻板印象往往是不一样的。

讲话人1 - 20:26
而女嘉宾去吐槽那个男的太过分了，睡觉竟然不说晚安，早上起来也没有暴躁。我们女生想象的一个爱情的一个刻板印象，或者说我们想问宝贝醒了吗？女生并不是说你男生事事向汇报，但是你要让我感觉到你很在意我。这是新的爱情脚本里，爱情承担幸福以后所承载的概念。但是在男性的爱情脚本里，他没有这个东西。这个个体差异跟角色原来性别之间差异就会形成我们新的一个挑战。

讲话人1 - 20:59
所以我们从社会性别的视角，其实我们特别想做的事情是我们有那么多的差异，我们能不能把这些差异理一理，跳出男女两性这样一种刻板的差异模式。不要把他看成是说这个男的，因为他是男的，所以他就是很直男，他就很糟糕。我们回到个体和个体之间，我为什么这么想你为什么这么做？我们能把这个问题放在台面上，而不是假设为如果你是男的你就应该怎么做，如果你是女的你就那么做，说了就没意思了。这种框架我们一定要跳出来。

讲话人1 - 21:36
从我的角度讲，我在自己的婚姻关系里，爱情关系，我觉得我最最重要的就是我很愿意把这些差异不归结到是她男人天生不懂这一块，我会愿意把这个东西拿出来问，如果在这种情况下我怎么做你会觉得更好，那我希望你怎么做会更符合我的需求。我们是需要去讨论的，这个不是男女两性天生不可协调，恰恰回归到个体差异的时候，它就变成可以探讨，可以协调的一个事情。那其实对我们来讲，爱情其实恰恰是处理这种差异非常好的方式。你会发现我们关系越亲密越不能容忍差异。如果你听课的时候觉得沈老师讲课真的这个说话方式我特别不喜欢你大不了啪他把这个看的东西关掉，你会不会专门来跟我假说，你一定要改变你的说话方式？

讲话人1 - 22:32
不会的。但是如果我们跟爱人在一起，你会发现我们更追求一致性，因为我们要很长时间在一起，你的说话方式我喜不喜欢，非常影响我的感觉。既然爱情是要幸福快乐的，你影响我感觉，我就很想改变你。此外，但爱情还会有共同利益，我们有行动一致的需求。因为我们今天的两性关系很重要点是为了个人的快乐和幸福，所以我们有一致性。这个一致性就会要求我们有更多的紧密的关联度，会要求我们有共同利益和行动一致的需求。

讲话人1 - 23:05
这个一致性表现在三个方面，第一个方面是你会发现我们两个人一旦形成伴侣，我们其实会有共同的利益的。比如说过去这个男朋友不太会打扮，那就让他不会打扮好了。但是如果我现在跟他在一起出带他一起出门，他穿的很丑，人家会质疑我怎么找了个这么丑的，或者我没有品味把他打扮成这样。所以我们就会去想方设法去干涉对方的穿着。第二个我们会追求行动一致，我们看场电影，你喜欢看恐怖片，我喜欢看爱情片。咱们约会的时候总不能进了电影院，你进A厅，我进B厅，我总归要选择同一部电影看。这个时候你会发现我们这些差异就必须要去解决。

讲话人1 - 23:48
第三个，我们在时间上是朝夕相处的。你不喜欢沈老师的说话方式，你就不听就可以了。如果朝夕相处你不喜欢就很麻烦。所以正是因为关系越亲密，你的共同意益点会越高，你的行动一致性会更高，你朝夕相处的时间会越长。所以关系越亲密，我们很多时候是越不能容忍差异的。那么在爱情里面就是一种紧密的亲密关系，他甚至有的时候比亲子关系还要跟亲密。这个时候你处理差异的能力就成为了维持爱的能力的核心。你能否把这个差异处理好，决定了你的爱是否能持续下去。

讲话人1 - 24:29
所以这一节课我们其实特别想给到大家的一个很重要的理念是，你看其实我们从社会性别视角的切入，告诉你男女两性的这种模式是有可能改变的。因为它是有文化建构的，你可以跳出过去传统那个框去看看这个文化适不适合我，我是不是可以改变，怎么改变更符合我的天性。但是反过来你又会发现，在我们亲密关系里面，处理差异往往是更难的一件事情。差异的冲突是越大的，所以从性别的视角，其实爱情本身给了我们一个特别好的处理差异的这样一个机会。我们对于差理的处理能力不仅仅会影响到我们的爱情关系，也会影响到我们跟其他人的人际关系。所以整个第三个模块，我们就想跟大家聊聊怎么处理这个差异的问题。我们怎么能减少冲突得到升华。我们下一堂课再来看如何去看待差异本身。

讲话人1 - 25:42
这里是新视相出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

讲话人2 - 25:57
想要收听更多付费节目，请加微信312005650，期待您的加入。

（内容由AI生成）