22.第11课问答：男女对立何时休？.mp3

讲话人1 - 0:11
沈老师怎么看待前段时间被广泛讨论的，现在中国的男偶像娘化的这个问题呢？

讲话人2 - 0:19
我其实很不喜欢娘化这个词，因为我们会发现男女两性并没有说男性一定要很阳刚，女性一定要很温柔，没有这个区别。其实男性跟女性现在是越来越像，这个背后其实有两种很重要的一个原因。第一个是你会发现，过去我们男性气质和女性气质，它这个分工体系的确立是跟狩猎文化、采集文化有紧密关系的。男性从事的是狩猎文化，要去打猎，他就要阳刚，他要勇敢，他要决策很快。采集文化要细致、要温柔、要有耐，这是采集文化所决定的。

讲话人2 - 0:58
但是你在社会发展的过程中，你会发现狩猎文化能用到的地方是越来越少了。你想想看现在还有什么机会是要你去跟某个东西去搏斗的。没有这个机会了，你不需要勇敢了。那你在这个过程中间，你就会发现整个社会其越来越走向精细化。也就是说这个社会是越来越适合采集文化的气质生存的群体。所以无论是男性和女性，你会发现我们都现在非常讲究你的细致性，讲究你的一定的工作的一个持续性等等等等。你会发现现代化是个精细文化，更偏向于采集文化。所以在这个气质方面，大家都是往原来我们所崇尚的女性的这块地方，再往这边去靠了。

讲话人2 - 1:46
第二个是虽然男性有很多阳刚的地方，但你要知道男性的阳刚有的时候会对女性来讲会造成另外一个东西，就是我会害怕你的暴力倾向。所以今天的男性，我们为什么很多的女性喜欢小鲜肉，喜欢长得好看的男生，你会发现我们对于肌肉男的欣赏没那么足，就是因为我们今天的女性喜欢的男性，第一个他是要没有风险的，我不会被打，我不会被欺负，这一点特别的重要。所以在整个的社会里面会出现相对来讲没那么阳刚的男性，其实是跟这个社会文化的改变，跟我们女性的审美的判断都是有紧密关系的。但我并不觉得这是种娘的问题，我只是觉得现在的男性也开始注意自己的外表，变得更精致了，难道这不戏是一种社会本身的进步吗？我觉得这挺好的，你为娘常常背后隐含的一个很重要的一个歧示是说，凡是跟女性气质有关的都是价值低的这一点我是从来不接受的，我觉得这种歧视其是很危险，所以我个人觉得不要这个东西。

讲话人1 - 3:00
沈老师，从李宇春到刘雨欣，为什么这个style的女生会在女性选秀节目里屡屡成为备受瞩目的对象呢？春哥女汉子这样的争议背后又是什么样的心态？

讲话人2 - 3:14
其实我们在女性的群体里，一直有这样子追求独特的性的一个女性。像这样的一个群体的出现，像李宇晨这样的出现，其实是代表了具有独特性的标志。而且我从来不觉得李宇晨这种属于那种我们经常把它称之为中性风。但如果你仔细去观察，你会发现李宇春也好，刘宇春也好，他走的并不是男性化。比如说她的短发，这种短发的模式跟男性的短发模式是不一样的。她的所有的气质跟男性气质之间，其实你是可以很清晰的区分出来的。我们能看到的是他其实出现了一种新颖的模式，这种独特性。

讲话人2 - 3:54
其实很多人喜欢的美其实也是像一个蒲系一样的。这里头如果是很温柔柔的女性美，这都是我们传统上男性美的话。其实你会发现在很多的点上，我们可以每个人可能在某些点上都会有不同的偏差的那在中间那个群体往往就是艺术上我们会觉得最美的一个群体。很多的艺术家你会发现雌雄都默变的往往是最好的。所以每个人其实内心里都会有有没有这种独特性能往中间靠拢。所以这样的形象出现每年出现都会受到一定的追捧，说明人们对于美的欣赏是非常多元的，我们对于美的追求是有独特性在里面的。这个背后其实就是我们对于性别的刻板印象，其实还是一直存在，这也是我们今天的困惑之一。

讲话人2 - 4:40
就是当我追求真实的自我的时候，你会发现我们的文化它滞后在后面，它对我们性别依然有非常强有力的规训。你不符合他我社会所采取的方式就是对你进行污名化，或者对你进行批评，以便于让你更好的回归到我们原来希你走的路线。所以某种意义上讲，像这种现象其实就说明性别的刻板印象还长期存在着。改变这种刻板印象它并不容易，它背后其实是对于个体每一个人追求自由的一个允许的一个程度。我觉得这个还是需要时间的。

讲话人1 - 5:18
陈老师一门爱情课，为什么要聊社会性别和差异呢？

讲话人2 - 5:23
当我们追求幸福的时候，你会发现幸福首先是一个个体的体验。这个体验每一个人会有你自己的一个特征体系，你会觉得什么是幸福的这跟你自己的本人的特质非常有关联。但是我们在日常生活中特别难做到，就是看到一个非常真实的自己。

讲话人2 - 5:48
我们看待自己有外面的眼光来看到自己。外面的眼光有阶层的眼光、有性别的眼光、有年龄的眼光等等等等。在两性关系中最主要的就是性别的眼光。所以我们为什么要先谈性别？其实我们在反思的是外面那些性别的眼光是如何让我在追求自己个人幸福的时候，他是出现张力的。有的很吻合，我会很享受，有的就不吻合我会很痛苦。当我们谈论性别，把性别不可不改变这块东西去反思的时候，你就会发现你就会多一条路过去。你只有把自己砍掉去适应外面的眼光。

讲话人2 - 6:33
现在我们可以做的是说等这个眼光我可以不要它，等等这个眼光我可以改变它。我没必要把自己的脚削小去适合那个鞋子。会馈给我们找到个人幸福的第三条路。所以作为我们学者，我们做很多努力是希望把那个眼光变得更宽容一点。这是我们很努力，但是作为个体，你可能没有办法去改变别人的眼光。但如果你能意识到这。点你至少能够做的事情是不要让那些不适合你的眼光变成压迫你的行为，你自己内化了，然后自己把自己砍的血淋淋的。

讲话人2 - 7:10
至少我们可以有个反思说，有些我是可以不要的，比如说我为了安全起见，我穿裤子，我坐自行车后面我是可以趴着坐的。因为这样让我更有安全感，我喜欢这种方式，我可以去尝试。这个时候你会发现，真正发生的时候，也没有说特别严重的惩罚出现。我做一个妻子的形象或做一个女朋友，我就不想做那么温柔，因为这个和我本性不吻合，我要去这么扮演我很累。那我不要扮演我做一个真实的自我，看看看会不会有人也会喜欢这个真实的自我。你会发现我们就寻找到了第三条路，我觉得这第三条非常的重要。

讲话人1 - 7:50
任老师为什么现在的两性之间喜欢互相攻击而非反省自身呢？

讲话人2 - 7:55
我觉得在微博上我们喜欢互相攻击，在日常生活中我看到很多人还是喜欢互相反省自身的。在微博上你会发现不仅出现男性跟男性互工，我们会发现女性内部也互工的，男性内部也互工的。我觉得现在在这个互联网时代，因为我们是专注力经济，拿到专注力就是好。所以你会发现思这个词特别有意思，因为你一撕别人就关注你了。所以我们特别喜欢吵架，特别喜欢对立，但是在日常生活中其实没有那么严重。

讲话人1 - 8:28
沈老师，我在网上看别人说优秀的人都是雌雄同体的，真的是这样吗？

讲话人2 - 8:33
我觉得真正优秀的人，所有优秀的人，他其实都是不可被性别所界定的。如果优秀的人他既是需要有很感性的一部分，它其实也需要有理性的一部分。在我概念里面，这两块其实都是不能缺乏的。理性帮助我们很快速的去解决问题，思考问题。但是感性是让我们保留人情味，能够在这个理性的中间还能保留一些轮里或者是温暖的地方，这两者都要。

讲话人2 - 9:02
但在过去常常把人看成说女性是感性的，男性是理性的。实际上人类都是需要既理性又有感性同样的主动和被动。你会发现我们会想象男性是一定要主动的，女性是被动的。其实一个成功的人或者是说一个平衡的人，他会学会什么时候我可能需要主动一把，什么时候其实被动一点也挺好的。其实这是个平衡的过程。所以我觉得不是雌雄同体，而是根本没有什么特质，是被看成是熊的或者是吃的，没有这种特质。

讲话人1 - 9:38
董老师，为什么有些女性觉得美的人男性会无感呢？其实不是女。

讲话人2 - 9:43
生觉得美的人男生无感，而是有些人觉得美的人对另外一些人就是无感的。你会发现人类对美它会有些共性，比如说大家都喜欢对称的、健康的，但是什么是美？真的是很差异性的一个概念。有的人会特别喜欢这种细长眼凤眼，觉得很好看，有的人会觉得另外一种更好看。其实美的概念跟每一个文化有紧密相关，所以在我们社会学了一只假眉，其实是由上层阶级的这个形象来构建的。也就是说你会发现在战争年代大家都吃不饱穿不暖，只有上层阶层能够吃饱穿暖，所以我们就会觉得肥胖是一种美。但你到了现在和平年代，大家吃垃圾食品都会很胖，你就会发现瘦就是一种美。所以它是跟我们对于富裕生活或者说美好生活的想象应该怎么样有一定的联系。

讲话人2 - 10:37
即使是在一个文化里面，你们对于什么是美也是会有很大的不同。尤其是现在很多人会觉得瘦脸尖脸很美，但是真的不是所有人都是这么认为的。只是你可能在镜头上会因为肩脸更好看一点，可是在日常生活中不是所有人都喜欢兼连的，我觉得美就是多元化的。

讲话人1 - 10:59
陈老师，在爱情上男女双方的需求有什么区别吗？

讲话人2 - 11:03
男女两性没有差异，但人和人之间有差异，其实双方在爱情里面到底需要什么，其实就跟你的爱情脚本紧密相关。比如说如果你拿的是旧脚本，那你就会发现男性需要的就是我是要有权威性的，你是要崇拜我的，你是要认可我的，你一定是觉得我是最牛的，这就是拿了一个旧脚本的逻辑。但如果我们拿的是个新脚本，比较平等的，你会发现有的时候老做一个人的英雄也很累的。我们希望被平等的尊重，每个人都希望被尊重，然后也能被呵护，所以跟你拿的那个脚本有紧密的关系。那为什么我们过去会觉得说男性更多的需要被认可？男的是要崇拜的，女人是要怜爱的，这种差异其实跟拿的脚本角色有关。

讲话人2 - 11:47
所以在这个里面大家为什么要去讨论爱情脚本的问题，其实就在看你所认同的东西到底是什么，跟你的脚本有关。但是那个东西是不是真的你想要的还真不见得。所以有的之后我们会真实的问自己，这真的我想要吗？男人哭哭也挺好的，我觉得男性跑到女性怀里哭，对我们女性来讲，那一刻我们也很爱你的，不是说你永远高高在上我才爱你。所以你也可以问问看，可能有的时候你软弱时候，恰恰是我最爱你的时候，而不是一定是你很高我才爱你。所以我觉得这个脚本的改变会让每个人更真实一点，更知道自己需求在哪里。

讲话人2 - 12:25
我们在今天讲爱情课程的时候，其实给了大家一个更为真实的脚本。可是很多的人不仅骗过别人，也骗过自己。他拿的那个脚本就是一个非常现实的老旧的爱情脚本。如果你是按照脚本去做的，而是按照那个爱情旧脚本做的，你就很容易出现这种女性就特别爱唠叨，而男性控制欲望就很强。因为每个人都根据角色在做事情，所以某种意义上讲，这是个非常现实性的一个情况。你的丈夫可能还没有得到一个完全的一个新脚本，你也没有得到一个完全新脚本。所以我们有的时候不得不去处理文化所间隔的信别差异。但如果我们两个能再往前走，我们不断的反思，这个脚本一旦对我们不影响的时候，我们就不需要去设这些局限了。

讲话人2 - 13:11
我们的目标是把你从爱情旧脚本里是拉出来一下。其实你不要把自己这么固化，也不要把别人这么固化。因为一旦固化，亲密关系就没有想象力，你要去处理好的关系就会变得更艰难。这里是新视相出品的沈一菲的社会学爱情思维课，祝女孩成功与祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）