24.第12课问答：什么是真正的宽容？.mp3

讲话人1 - 0:12
如果我们完全拿掉价值判断，会不会陷入一种虚无的主义？

讲话人2 - 0:17
第一个，其实你是不可能做到没有价值判断的。首先你真的不用担心，你没有价值判断，你其实是一直有的，我们人是无法做到完全的中立的，你要做到完全的中立，客观在我们研究里就是不可能。因为你一定有你自己的立场，一定有你的喜好，每一个人其实都是有价值判断的，所以根本不用担心你没有价值判断。

讲话人2 - 0:44
但是我们出现的问题是，当我有价值判断的时候，其实我是不自觉的。我并不以为我在做价值判断，我认为我看到了事实本身他就是这样子的这才是比较麻烦的。因为你坚因此这就是这样子的那你就没有办法跟别人去沟通了。因为事实本身很难改变，我们真正要沟通的就是我们互相。原来价值判断是不一样的，我不再认为我永远是正确，我才可能跟别人沟通。所以在这里面我们强调的是对自己的价值判断做反。也就是说不见得我的价值判断就是最正确的或者是唯一的答案我可能是正确的，但不见是唯一答案，他也是正确的。因为对他来讲，他这个价值判断是合理的。

讲话人2 - 1:31
所以在这里强调一下，第一，你不可能没有价值判断。第二，其实我们很多时候是不自觉的。第三，当我们要真正解决问题的时候，你其实需要反思自己的价值判断的。这个其实也是我们前面我块谈到的文化自觉的一个很重要的部分。

讲话人1 - 1:50
老师提到差异要做到各美其美。如果是这样，那所谓的主流是不是就不存在了呢？那么主流还有意义吗？

讲话人2 - 1:59
就是在未来的社会，到了区块链你就会发现不再有主流跟亚文化这种说法了，不再有这个概念了。我们在过去，像我小时候，可能所有人在同一时间段看的都是同一部电视剧。要么自善四郎，要么渴望我们都在看同一部电视剧，我们受同样文化的影响。但是你会现在会发现我们跨了一个几年时间，或者我们跨了一些地区领域，他所从事的这些东西你可能完全不知道，你并不知道什么二次元是什么概念，二次元的世界是什么呢？我们完全不知道，游戏世界是什么，我们不知道？同人文学是什么，我们不知道追星他的乐趣是什么。你只要不在那个领域里，你对于那个领域里的人了解就会非常的少。

讲话人2 - 2:56
未来很可能是互联网在形成链接的时候也形成了新的封闭。你会找到自己跟自己很像的一群人，然后你永远就在这个像的一群人里面，甚至有一些算法永远推给你你想看的，以至于你都看不到你世界之外的。所以真正会出现的问题是说，我们很可能是一个圈子一个圈子我会比过去找到更多跟我志同道合的人，但很可能我的生活也被他给圈死掉了。

讲话人2 - 3:25
所以为什么有的时候我们会鼓励去打开，就你要去遇到跟你不一样的人，你要去打开世界。其实是打开你自己的原来的圈子，你才能跟更多人去链接，你才能知道更大的一个世界。否则你只在自己的圈子里面，你会觉得你就是无比的正确的，你就是那个世界的中心。实际上你顶多是地图的中心而已。你会发现每一个国家做地图都是把自己放在中间的。但如果你看那个地球仪，你就会发现其实没有中间的这个概念。

讲话人2 - 3:58
如果我不想伤害别人，那我对别人不做负面的评价，多做正面的评价可以吗？正面的价值判断需要警惕吗？其实我很想讲的是价值宽泛的，你一定要想要正面，它就一定有负面。恰恰相反，价值判断没有什么正面跟负面，只是说事实是怎么样的，我是怎么想的，两个不同的价值观念，他除非违法，除非伤害他人的利益，否则就是两个价值观念而已。

讲话人2 - 4:29
你看这个男性觉得说我也需要安慰，可能这个男生从小他觉得作为男性，他并没有说男性情绪就是不能表达的，所以他觉得男性情绪表达也很正常。你觉得说其实我们家爸爸就是从来不表达的，所以我会不能接受男性要表达情绪的。你看这是因为我受到这样影响，我这么想，这两个价值观念他没有说哪个好哪个坏，就是我跟你的不同而已。所以我们要把这个所谓的很多的这你好你坏变成就是我和你不一样。你在民族文化研究里面，你如果说有一种美是美的，有一种是不美的，那么只要不符合这个东西，是不是有些民族就不美了？就比如说你看很多非洲部落，他脸上就画各种各样的画画的个我们我们看起来会觉得特别奇怪，我们会觉得这种脸部的干净白皙是美的。他们这种皮肤都化成这个样子了，你看这是两种不同的美。

讲话人2 - 5:28
你不能说我们这种美其实是更高端的，更文明的，他们这个是落后的，它只是两种不同的审美差异而已。我们在讲访谈的时候就想，为什么我们有的时候连表扬都会很谨慎？就是因为当我表扬的时候，其实我告诉你讲的这些东西是我欣赏的那其实在访谈的过程中，对方会有意识的给你你想听的东西，他不断的会给你你想听的东西，这个时候他就会把跟事实就背离的很远了。而我们访谈希望是有深度的，这些事实能够更多的了解，所以我们会比较避免那种特别的赞扬词。

讲话人2 - 6:06
如果你看一个孩子就更会更明显。你看很多的小孩子在三岁以前是没有说穿裙子一定要女孩子一定要穿裙子这种意识的。但是进了幼儿园以后，你会发现女孩子穿裤子没人表扬她好看。穿裙子不管这裙子有多丑，都会有人表达今天很好看。所以女孩子进了幼儿园以后，就会反复去穿裙子，穿裙子的结果就是他会觉得裤子是不好看的。一定会有这个比较出来嘛

讲话人1 - 6:37
我能在短时间内了解一个人的价值判断吗？

讲话人2 - 6:43
你在短时间内一定能了解某一个人在某一件事情上的价值判断。但是你不能了解这个人在其他各方面的价值判断，取决于你跟他的关系是什么样子的，有没有必要去了解的。详细举个例子来讲，在座的各位。是我的工作伙伴。我其实只需要了解我们在做同一件事情的目标的价值判断力。什么叫怎么叫是一个认真目标？这个目标是什么？我们对于事业的追求的这种方向性是不是一致就可以了。

讲话人2 - 7:11
我并不需要关注你，你对于美的这个价值判断是怎么样的，你对于幸福的价值判断是什么样的，我也不需要了解你的性的判断，这些其实对我来讲都没有必要，而且如果我想要来了解，就变成是侵犯隐私的那如果我跟我先生，我其实更多的需要去了解他价值，就是他在这几块私人领域跟我是一致的。至于他工作里面的价值判断，我就觉得我也没有必要特别多的了解，他是跟我是两块不同步的东西。所以你其实没有办法了解一个人所有的价值判断做不到的，你只需要了解到他跟你相关的就可以了。

讲话人2 - 7:45
如果只吃个饭，只是一个吃个饭的关系，那甚至价值观咱们都不要，我们只要对饮食有差不多的爱好就可以了。不能说我喜欢吃臭豆腐，你觉得臭豆腐特别难受，她喜欢吃另外一个卤煮，我觉得卤煮让我恶心，我们俩就没办法坐在一起吃饭，我们只要了解我们同样一盘菜，对过来我们都ok就可以。就像你们到我们家来吃，我们家有臭豆腐，你们如果抽的不能忍受，一抽就呕吐了，那我们连这顿饭都吃不了。我只要能知道不呕吐，能一起吃顿饭足够了。

讲话人1 - 8:19
如果我能反思自己的价值判断，还能理解其他人不同的价值判断，是不是我其实可以爱每一个人。

讲话人2 - 8:27
其实当你理解别人的价值判断时候，你不见得会去爱别人。我自己在做访谈的时候，包括做很多时候我会去理解，原来你是这么想的。但是由于每个人经历的不同，你能理解他，但不见得能形成共鸣。你其实很难形成共鸣的，你只是知道说原来他是这么想的，你能做到的是能宽容别人，但你要去喜欢上那个东西，他首先是要共鸣的，所以不用担心大家变得特别的博爱，其实你只是变得更宽容了。你真正要喜欢那个东西是说我们俩有共同的经历，原来你是这样子，我也是这样子，原来我们都是这么想的，这个时候爱才会产生。所以我并不觉得这个价值观的中立会导致所谓的不爱，它只是导致你更宽容。

讲话人2 - 9:20
别人是这么想的，我跟你不一样，但是我也能接受这一点，其实是在90后00后身上有更多的体现。90后00后更多的时候会觉得说，你跟我不同，但我能接受你的不同。只是现在有另外一种取向，就是说如果我们一旦有冲突，我们这个包容度就变得很小。但我可以允许你存在离我远远的存在，只要不影响我利益就可以了。一旦影响力，我们还是寻求要共性的。所以我在这里强调的是，当我们有冲突的时候，我们其实也是要去需要去做这个反省跟这个反思的。

讲话人1 - 9:56
什么是真正的宽容？

讲话人2 - 9:58
这个问题特别好，我们在讨论宽容的时候，它其实有不同的层级的。第一种的宽容是说我能够知道你是为什么这么做的，但是我并不认可你是正确的方式，但是只要你不损害我的利益，你可以这么去做，这是第一种的比较低层次类。第二种就是说我会觉得宽容是说我不仅能知道你为什么这么做的，我还能够为你去辩解，你这样做是合理的，虽然跟我的想法是不同的那最高层次的这个同理国宽容我们其称之为同理心。我不仅能够知道你跟我不一样，我还能陪伴你去感受你跟我不一样的感受，这个叫同理心。

讲话人2 - 10:51
我在很多的场合里面都去讲一个非常重要的观点，就是我们现在同理心这个概念也会特别的泛滥。但实际上同理心是很疼痛的，你不要用在所有人身上，跟一个人感同身受去理解他，不做价值判断，蹲下来跟他去说话，其实非常疼痛的一件事情。所以那个要用在少部分人，但是对更多的人，我们能做的事共处。所以就像费晓童说的，其实是各美其美的天下大同。就你可以就这样，我可以这样子，我们可以不要发生冲突就ok了，我们是可以共处的。最麻烦的一个事情就是当我们要同样做一个事情的时候，我们就很容易形成冲突。这就是为什么我们讲亲密关系比较不能容忍差异。其实是亲密关系对背后的价值观我们会追求一致这个原因。

讲话人2 - 11:44
但是宽容这个词，其实在社会学里它没有太多定义，我们不太去讨论这种虚幻的词。就从我的角度讲，我并不觉得宽容本身是件特别好的事情。宽容是要分对象的当你要做一些事情的时候，每一个人其实是应该有勇气去发出跟对方不一样的声音的。这个不一样的声音其实会被看作是不够宽容的表现。但恰巧在我眼里，就是真正到最后的所谓的大家都宽，就是你要允许一定要跟你有不同的声音发出来。所以某种意义上讲，目前所意义上的宽容就大家都你好我好，我是那个我在家庭教育里也直变成这样。

讲话人2 - 12:24
我认为一个妈妈所谓对孩子的宽容，不是允许孩子去做正确的事情，恰恰是允许孩子做你认为不那么正确的事情。但这个意义上不再是我们常规意义上讲的宽容，这就变成纵容了，他用的是纵容那个词。但是我觉得那一点其实挺重要的，就是如果我的孩子不违法，不伤害别人的利益，不伤害自己的利益，他有很多做错事我是会允许他的。但很多人用的是叫纵容。当我们有成长的视角的时候，我们特别容易用自己所谓的正确的价值观去要求对方，很容易就破坏快乐。我在里面举例子，先生抽烟他解压，但他不正确，可是他快乐。

讲话人2 - 13:05
如果你一定要追求价值观，一样要他说你看抽烟就是不健康的，我们两个至少这一块应该达成一致，你也同意我的价值观了，那我们就要改，那大家这双方就会非常的难受。所以所谓的某种意讲宽容，就是说我很多时候会把快乐更放在前面。如果这个责任是他自己承担的，他不影响他人，我就觉得我没有干涉的权利。所以与其讲宽容，宽容还带有那种我包容你的成分。宽容还带有说我允许你做。实际上我反思是说我们没有权利说我允许你做什么，我没有这个权利，我只是说这是你的事儿，我不能干涉而已。因为宽容带有我由上而下的，带有权利意味的，我来包容你。但实际上真正背后是说，很多时候其实你根本就没有权利要求对方怎么做的。

讲话人2 - 13:59
在恋人里面，比如说他赔礼道歉，我们觉得一有错就有男人赔礼道歉。你不赔礼道歉就说明你他斤斤计较，我们啪啦他就把这个男的给打死了。我们觉得你看你即使这样子，我还是宽容你了，我还接受你了，这个逻辑是错的，他有权利以他的方式去处理这个事情，他这是他的权利。你能做的就是你喜欢或不喜欢你顶多是宽容自己。即使我不喜欢，我还是忍受下来。你宽容是你自己，而不是对方。对方因为不欠你这个东西，他是有权利做他想做的事情的，他也不影响别人的利由，不损害法律。这里是新视相出品的沈一菲的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）