25.第13课减少伤害：3个方法减少价值判断的伤害.mp3

讲话人1 - 0:08
你好，我是沈一菲，欢迎你和我一起进入这门新时代的爱情课。我们用社会学的思维理解这个时代的爱情新问题。上一讲我们讲到差异其实无法消除，我们真正要消除的并不是差异本身，而是反思差异背后的价值判断。价值判断在日常生活中特别的常见，所以我们会导致很多很多的问题。我们在上节课上也举了很多的例子，这堂课我们其实想去聊一聊如何反思在我们差异背后的这些价值判断，怎么尽可能减少这种价值判断所带来伤害的三个步骤。

讲话人1 - 0:45
第一，当我们在冲突的时候，就我们两个已经有问题了。我们其实在看到差异的时候，一定要先去看你我背后对于这个差异的价值判断是什么样。我们是怎么去理解这个行为的意义的这是第一点发生的。

讲话人1 - 1:03
很多人在一发生冲突就说这个人怎么怎么不好，我们总是看到这个现象就直接不反思我们的价值观念，就直接把这个人本身的好坏就已经给确定下来了。但实际上这个是很有问题的。有的人比如说沉浸在爱情的旧脚本里，它的价值判断是跟那个爱情旧脚本给他的规范有关的。有的人可能更多一的偏向是爱情新脚本，觉得我理想的东西是什么？所以我们真正冲突的不是这个事情里面怎么做，是不是我们两个爱不爱的问题。很多时候是因为我们各自受到的文化不同以后，我们对于这一同一件事情的价值判断开始出现了不同的理解。所以说这个新旧脚本的这种冲突，也会导致我们今天价值判断的这种差异性在今天是越来越多的。

讲话人1 - 1:54
我们在做代际冲突的研究的时候就发现社会发展的越快，那么两个代际之间的冲突就会越严重。这个冲突不是因为有青春期、更年期，不是这些原因，就是因为我们两代人之间的文化概念冲突更多。在今天的中国，我们在前面第一模块里讲到，我们不仅有历史的这样发展，我们还有中西文化的交流。所以你会发现我们的爱情脚本所带过来的各种这样的价值观的冲突，它是非常多的。我们永远无法找到一个人跟你在方方面面都一致的。即使是你们生活在同样的家庭，同样的地方，也都很难做到。我们在解决问题的时候，重要的就是要把背后各自的原因去找出来。我们的判断为什么会是这样子的？

讲话人1 - 2:45
网上有很多这样的话题，他们冲突的时候说什么时候突然对方失望了。里面有一个人就说了，她说看到男友拿我来气前任的时候，我就对她失望了也有人跟我讲说，说看到男友一直对前任念念不忘，我就对她失望了。为什么对前任有这样的态度？为什么我们会那么在乎前任的问题呢？为什么在这个过程中你就会失望了呢？很可能男性是表达想说，你看我找到比你更好的，你看我没有你也挺好。其实他是肯定了现人的价值，可是对女性来讲觉得很失望。是说你原来把我当成了工具，你根本就不在乎，你只是把我当成了去气对方的工具。

讲话人1 - 3:33
你看这样一个事情我们可能背后没有讲出来的那些隐含的意思，理解的是不一样的。所以当我们把隐含的意思如果能够互相说出来，原来你看到我这个行为是觉得我把你当成工具了，其实不是这样子的，我怎么去解释？而另外一方说，其实我其实是真的的确有这个想法。我觉得我就是这么想的，我就觉得我找得你比你更好，我就对你很自豪。我们如果能把这些隐含的意思聊出来，其实就会能够解决很多的问题。但如果隐含的意思不解决，你就突然很失望了，就决定一件件的压下来。你就觉得这个不行。那你就很多的时候这种小小的问题累在最后就变成了分手的导火索。

讲话人1 - 4:18
我自己也觉得很有意思，聊到前任，很多的女性特别不希望自己的爱人男朋友也好或者伴侣也好，很不希望她觉得前任是很好的。我自己在谈恋爱的时候，我跟我先生聊她的前任，我发现在她嘴里这个前任一点都没有，都很好。他之所以分手，那全是他自己做的不好。我就在想，前任这么好，你对他念念不忘，你为什么要来找我呢？

讲话人1 - 4:46
可是时间处长了以后，我突然有一天意识到，其实这个挺好的。因为当一个男性分手以后，不说前任的坏话，是意味着他每次遇到问题，他首先反省是他自己。当我有这个价值判断的时候，我就觉得他不说前任的坏话挺好的。如果你觉得他不说前任的坏话，是因为他对前任还念念不忘。你有这个价值判断的时候，那你就比较麻烦了。你就会觉得他每一次谈他的前任，你都会想他又想到了，他又还对前人念念不忘。那些没有说出来的价值判断，恰恰是影响我们行为和我们的情绪的一个核心的问题。

讲话人1 - 5:27
我们还有这样的例子，比如说当男友把初吻说成是我强吻的时候，她就特别的失望。我们来想象一下看，好像背后依然会有两种不同的价值观。第一个男生会觉得你强吻我是因为你主动了，我觉得你这个主动对推进关系很重要。可是女性会觉得我女性主动其实就是不自爱的一种表现，我就应该矜持。所以如果你说我主动，我感觉到自我价值低了。而男性很可能根本就没有意识到说原来你是这么想的。我们很多的冲突都是因为我没想到这个事情你是这么来解说的。所以男女两性对同样这件事情，很可能他的解释观判断是不一样的。

讲话人1 - 6:12
我们这里不是讲男女两个群体，而是说在具体到任何两个人，他对同一件事情的解释都是不一样的。还有很多的男性他觉得什么是好丈夫，他价值判断说，你看我又挣钱又不出轨，你对我还有什么要求呢？在她的判断里面，这两件事情就足以证明我作为丈夫的价值了。可是今天的现代女性要的不仅仅是说你不出轨不挣钱这个问题，你我们还要有共。同语言，你还要认可我的贡献，这才是一个好丈夫的价值。你会发现这两者背后都是一些隐含的价值判断，没有被明说出来所导致的各种问题。

讲话人1 - 6:49
张明喜教授他在书里面讲角色期望和错位的时候，讲了一个特别有意思的一个案例。这个案例就最后是导致离婚的。他说这个妻子加班回到家，因为已经很晚了。那回到家里发现儿子饿的直叫，而老公割起二郎腿在沙发上看电视，什么事情都没有做。然后看到太太回来就说，赶快做饭，我们都饿死了。这个太太就觉得说，你看你早回家，你为什么就不能给孩子做点吃的，非得等到我回来？那她就最后做了两碗面条，自己一碗，儿子一碗，就不给老公做的这老公就特别生气，觉得说你煮面条怎么能不做我的呢？你怎么能够把我这么忽视？你这个对家庭是一点都没有贡献的，你对我是不太照顾的，太太就特别生气。

讲话人1 - 7:39
因为这件事情他们产生了很大的一个冲突。这个太太会觉得在这件事情里面很重要一点是你在心目中从来没有我我日复一日的奉献，你没有看到你把它当成了理所当然的我应该做的事情。所以我觉得我的价值没有被肯定，这件事情不是一个做饭的问题，而是我的价值付出没有看到这个丈夫在辩论的时候就觉得说这不一直是你做的吗？一直做的很好，为什么今天突然间你就像神经病发作一样，又把这个事情拿出来说了呢？男性会觉得这个事情是突然爆发的。

讲话人1 - 8:18
所以在这个过程中，我们对于同一件事情我们的价值判断出现了很大的争议。同一件事情背后的价值判断是完全不一样的。所以如果我们要去解决这些问题，我们第一个要很有意思的事情是说，我们在争论的时候，一定要去承认原来对方对这件事情的价值判断跟我是不一样的。承认双方的不同，承认在同一件事情上我们会有两种不同的价值判断常常是解决冲突的第一步。

讲话人1 - 8:55
当你有这个意识的时候，你就能接受我讲的第二个非常重要的方式。在我们亲密关系里有些话是不能说的，它会成为我们叫家庭中的敏感词。因为我会觉得这个词没什么大不了，但对另外一个人来讲，他就是个巨大的伤害，因为他的价值判断是不一样的。

讲话人1 - 9:17
比如说我跟我先生，他就特别不能承忍受我经常说你个乡下人，他说我老歧视乡下人了。你看我不过就来自农村，我很多行为你都把我看成是农村行为，我又没办法改变我来自农村的这个点。所以他会觉得你说这句话就是有深深的启示，他很受伤，而我特别不允许他说钱花到哪里去了，他会觉得这个很正常。我就在询问你钱花到哪里去了，难道我作为丈夫还没有资格去问这个事情吗？可是我觉得因为我一直不挣钱，所以每次你说这个话，你都在质疑说你看你不挣钱，全是我养你的，所以你有义务向我来汇报，而我不愿意做这个汇报，我觉得这个非常让我伤自尊，这个话我是不能接受的。所以我们两个人各自进行了敏感词，这些词汇我们就不要互相说。

讲话人1 - 10:05
虽然你的确来自农村，我觉得你不就来自农村吗？这有不好什么不承认的，来自动车不也挺好的吗？虽然我觉得这个没什么大不了，但是当他去拒绝的时候，他就成为了我们的敏感词。所以我们首先要做的是承认，甚至要进一步的是看到我们双方在同一件事情上可能是有不同的这样的一个价值判断的。我们要去认识到他特别在乎的是什么。我并不觉得女性要在日常生活中和男性在亲密关系，必须要无限度的宽容对方。

讲话人1 - 10:42
我认为这个宽容是要用在刀刃上的，对方特别敏感，对方特别受伤的一些词汇，我们要尤其的宽容，因为对他来讲很重要。所以为什么叫我们日常生活中，我们前面讲到的三观要去不断的协调，我们会有各种冲突。其实我们所谓的互相了解，就是在了解每件事情背后，我们各自的价值判断是怎么样子的。我们如果价值判断不同，我们能不能做到互相的理解？这是第一步特别重要的里面的一些概念。

讲话人1 - 11:17
第二个，我想给大家提出来一个很重要的一个点，就叫一个人其实没有优点，没有缺点，只有特点。当你把价值判断拿掉一下，你就会发现很多时候这个人他就是个特点。举个例子来讲，你会发现这个人如果很勇敢，他的缺点是很鲁莽。这个人很大方，缺点是花钱如流水，比较浪费。每一个正面的词都会有一个背面负面的词在里面的。这个人非常的谨慎，很可能他负面的词就是比较胆小。一个谨慎的人是不可能，你让他要很勇敢的，一个勇敢你就不能让他很多的时候很细致，这叫精神分裂。

讲话人1 - 12:03
我们经常会出现我们喜欢的孩子也好，丈夫也好，我们经常喜欢那种精神分裂的。我们希望我们的丈夫跟我们特别有话说，特别会甜言蜜语，但是看到别的女人一句话都不会说，很木讷。我们希望我们的孩子考试的时候特别细心，别人做决策时候又特别大价值观。我们希望我们的孩子能够尽如处子。

讲话人1 - 12:28
动物突突你会发现日常生活中我们对别人的要求经常是一个精神分裂的要求。很多时候我们看到对方身上讨厌的东西，其实很可能就是我们很喜欢的曾经的那个优点。因为它就是有这个特点，它这个特点发展在你喜欢的地方就变成了优点，发展在你不喜欢的地方就变成了缺点。甚至很多时候同样一件事情，因为我们自己身份立场比他也会不一样。

讲话人1 - 12:58
比如说我跟我先生谈恋爱的时候，我就发现他特别的大方，很慷慨。我跟他谈恋爱五年时间，吃饭从来不是我掏钱的，我觉得很好，这是个大度的男人，很好，很有男性气质。结婚以后我觉得他特别没有家庭责任感。你看我们家庭经济条件又不算特别好，为什么你出去狐朋狗友逗你买单呢？我就不能理解这个行为，甚至有一次。

讲话人1 - 13:21
他到福旦来找我吃饭，隔壁是他们老师那一桌，他其中有一个老师是他认识的。他买单的时候把我们这一桌也买掉了，把老师那一桌也买掉了。我就说了，你这个装什么大款？你怎么知道是你老师请客呢？说不定还有别人请客。你这是对家庭一点责任感都没有你这个就是虚荣，我就觉得虚荣心特别强。你看曾经的优点就变成了缺点，这里面什么改变了呢？

讲话人1 - 13:44
我先生其实没有改变，这就是他的特点。改变的是谈恋爱的时候他的钱是他的钱，结婚以后他的钱是我的钱，我的立场便利。所以你会发现那些优点跟缺点，其实背后都是这个人的特点。

讲话人1 - 14:01
还有比如说我先生是一个比较有事业心的这样的一个人，我相对来讲可能觉得混的很开心就很好。你会发现如果一个男性很有积极的上进的心情，那实际上他很可能就顾家，就不会顾那么多。你怎么能要求他一方面事业很上进，投入在事业里面，到点马上想起来，喂老婆你现在在干什么？我换种状态来跟你来聊，其实这个是特别的难。所以其实绝大部分的人没有所谓的优点跟缺点，他只有这个特点。你很多时候爱上了他这个特点，你后面讨厌的可能也是这个特点。

讲话人1 - 14:40
我在做家庭教育的时候，就经常让大家做一个练习，让他们把你的配偶，你自己和孩子，你各自写自己的优点是什么，缺点是什么。写上一张纸，然后贴在左手边上的墙。然后贴好了以后，我让所有人来去看你觉得那一张里面这个人写的同一个人的优点跟缺点，同一个特点的，请把它挪到我右边的这个墙壁，到最后所有这些全部都能挪过来的。你会发现很神奇的是，我们每一个人爱的那个人的特点，他在某些场合里就变成了一个弱点。

讲话人1 - 15:16
结婚前这个男性很会聊天，结婚以后你就会发现他跟别人很能聊天，个很顾家的男性，你会觉得他没有积极上进心。都是一个特点。所以当我们想要去改变一个人的时候，你经常要去问他，我改变什么东西？我们很多的时候我说为什么要改变自己？调整自己其实是让自己的特点更多的发挥在别人喜欢的或自己喜欢的领域里。但如果别人想要去改变你，他改变你特点的时候，这个时候人是很难受的。

讲话人1 - 15:49
我们的特点其实是很难改变的，所以我们把这个事情作为一个特点，那你就能够去反思背后的价值判断。也就说不是因为这个人不好，而是发生在这件事情里面我是怎么看的。但如果你没有这样的一个意识，你就觉得这个特点就发生在这里，就是不好，就是因为他什么什么品德不好，你看对家庭没有责任感，他这些都是价值判断，不是很爱慕虚荣等等等等，全是价值判断。他是个冲突就会被爆发出来。

讲话人1 - 16:20
在我眼里这世界上任何一种特点其实都是有价值的。我们这世界上需要那些很灵巧的人，我们也需要那些比较笨拙的，有工匠精神的，一直是很踏踏实实做的人，这两者都是需要的。我们需要有那些非常有大局观的人，我们也需要很细致的人，我们需要有尖脸的姑娘，我们也需要有圆脸蛋的好看。我们需要有这个世界上有非常有理性思维的人，但我们也需要有感性思维的人，他才是更让生活更好的。所以这个特点本身没有好坏，这世界就是这么多元，其实我们就是需要那些不同的特点。

讲话人1 - 17:03
当我们很多时候费尽力气去改变对方的时候，你会发现我们就会抱怨说你不再是当初我爱上的那个人。因为你把它的缺点给捆绑住了，你说不能够很可能把它的优点也给捆绑出来。所以当你很想去改变对方一个缺点的时候，你要去提醒一下自己，很可能把优点也给埋了。因为他这正好是他的一个特点。

讲话人1 - 17:31
我自己跟我先生两个人很有意思。在我40岁以前，他更多的主外我主内。四岁以后我们进行了调换，我更多的主外他主内了。所以现在我们俩个就特别能理解对方。

讲话人1 - 17:44
我在年轻的时候经常跟他讲，你爬山你能不能够看看身边的风景，别老看着山顶，你身边的风景都不看。所以我那个时候特别起劲的安排各种各样的家庭活动，一定要出去玩，你要怎么陪伴我，我觉得这个我做的特别正确，然后等到我自己也阻碍的时候，我突然发现原来一个人在世界上爬山的时候，你所有的精力都在关注上面滚下来的石头。因为你一不小心就会被那个石头给砸伤了，你根本没有能力也没有精力去看花花草草，这是你根本就做不到的。所以我突然间就反省说，当年我给你提了很多要求，真的特别的无理。

讲话人1 - 18:21
而他也慢慢意识到，他以前老跟我讲说家庭又没什么事情的，你怎么能忙成这样子？那么很简单的事情，他回过头来突然发现说，原来家庭真的是有很多的事情，当我们想做好的时候，你看这个其实就是我们背后开始互相理解。不是我们人有问题，而是我们一个人永远无法做到面面俱到。要改变一个人很难，我们一个人的特点被改变了，会是更糟糕的一个事情。所以那个面面俱到的人我们做不到，我们没办法做到这么精神分裂。

讲话人1 - 18:58
你不可能有七个人格突然间出现，一个人格去保护你突然间又出现一个人格很可爱，跟你继续追星。我不知道大家有没有看过韩剧杀了我治愈我这七个人格。我们看电视的时候经常有人说我喜欢那个人格，我喜欢那个人格。其实每一个人可能没有办法那么分裂的做到了。你总是只能遇到一个这样特点的人，那个特点是很可能吸引你的，但很可能也成为你们冲突最大的源泉。所以看人的时候改变这个概念。

讲话人1 - 19:28
第三个很重要一个步骤就是在日常生活中东家语不要做太多的评判。这个是在西方社交场上非常流行的一种原则，就是你聊天的时候不要做太多的判断。你不要太多的说好或不好，这个在日常沟通里面特别重要。当我跟一个人聊天，我发现他不断在判断我讲的对不对，好不好，是不是符合。你会发现这种聊天我们就很难聊下去。

讲话人1 - 19:55
为什么我们经常在日常生活中聊八卦聊得特别开行？因为当我们聊八卦的时候，你会发现我们是放下所谓正确应该怎么做的。我们就是吃瓜吃的很开心就可以了，好笑就可以了。我们不太会上纲上线说这个人怎么做的更好，你在这里面发现你其实有什么问题，我们不会去做这些事情，所以他就比较的能够好的聊天。

讲话人1 - 20:18
东家局的一个核心概念就是我们讲到的叫权置你的价值观，这一点也是我们在做深度访谈的时候，我们去培养我们社会学的学生做深度访谈的时候特别强调的，就悬置你的价值观和立场。孙飞宇教授在写文章的时候就专门谈这个问题，就说如果你的访谈要深入，你不要用自己的价值观和立场去控制对方所有的话题你得跟着别人走。所以当我们在回应对方的时候，我们不会说你讲的很好，我觉得你讲的很正确，我觉得你这个特别的美，我觉得这是不对的这是不正确的。这些词我们一般都避免，我们更多的会用到。我觉得你这个很有意思，我想多听一点。有没有什么具体的例子，有没有细节？你会发现我们就去掉了那些可能有价值判断的这些词汇。

讲话人1 - 21:13
当然被访者其实是为了深度访谈。因为我们在研究里发现，如果你表现出了你的强烈的喜好和目标感，我们的被访者是会去跟随你会去给你想要的答案，跟我们真正想要拿到的事实是很难拿到的。所以我们要悬置你的价值观立场。当然这个其实人是很难做到的，你总是会带有自己的价值观。但是当你有这个意识的时候，你的很多的行为其实会改变的。你还会有你还会听的时候会不舒服，我觉得怎么会是这样子的。但是你会控制住自己说你怎么能这么做呢？

讲话人1 - 21:52
你会变成说我觉得为什么你会是你你这样想法原因是在哪里？你会马上去改变一下概念。所以我们在选址价值观里说，原来你说的是这个意思，我现在明白了，你能不能提供更多的例子？你讲的这个事情我没有想到，咱们能继续聊聊吗？所以当一个人在聊天的时候，他觉得不会被评判的时候。他才会更愿意去表达自己真实的想法，很多的时候，现在越来越多的人不敢在互联网上表达自己真实想法，就是因为你会发现，无论你说什么，总会有人冲上来对你进行价值判断，总会觉得你是有问题的。所以我们会把自己都隐藏起来。在这个过程中间，我就觉得我们其实这是非常深度的影响我们交流的。

讲话人1 - 22:38
我有次在微博上就发现一个特别有意思的事情，我觉得我们家的海棠花开的很好，拍了这照片秀到了微博上，结果立马就有人批评我说说我作为老师误人子弟，这根本就不是海棠花，这是一个木瓜花。说是我自己因为职务上不太懂，然后我的下面的人留言的粉丝跟反对我的人就吵成一片了。有人告诉他这就是海棠系列的，这只是你的另外一个别称。有另外一个人就说了，其实的的确确严格意义上的海棠花，它是应该是什么样子的。

讲话人1 - 23:12
我看到这种争论的时候，我觉得特别好玩的是，其实你会发现，是不是海棠花没那么重要？重要的为什么那个人的话让很多人很反感？是因为他做了价值判断，说你误人子弟。可是我作为一个社会学的老师，对某种花判断错误了，怎么就误人子弟了呢？怎么就有问题了？

讲话人1 - 23:35
你会发现网络上攻击你的时候，经常是逼着你要去站队，逼着你要去表态。实际上是背后都是在做价值判断的事情，所以有的时候看上去网络很宽容，其实你会发现我们网络对于这种差异性包容度是很低的。这个低就是在于我们看到每一种差异背后都用这个价值判断去做了。最后一点特别重要的就是说我们也不要用这种价值判断去伤害自己。你不要给别人很多的价值，你也不要经常去榨剧自己，去判断自己好或坏。

讲话人1 - 24:12
我在研究的时候，我原来是做女性主义研究的，我就看到很多的女性真的是用不同的价值观不断的捆绑自己，压迫自己。她总是跟别人去比较，觉得自己长得不够好看，皮肤比较黑，我就比较的不好好看。这个时候你就会发现他的自信心又很弱，你会发现这种判断其实是来自于比较的那我们其实是没有办法说你本身比较黑的立马就变成白的这种差异总是就算所有人都很白，也总有白里面比较黑的，差异是无法消灭的。

讲话人1 - 24:47
但如果我们调整一下价值观，你就会发现就很不一样了。比如说我小时候特别黑，我到7岁没有头发又长得很黑。大家可以想象看七岁的女孩子真的很不受欢迎。所以我走在路上会有人跟我要比白，看看谁白。

讲话人1 - 25:02
我回到家里就跟我爸讲说人家都跟我比白，那我很黑。我爸就跟我讲说，你一定要跟别人比黑，因为黑才是健康的那苍白那都血色不好，身体不健康，怎么能去比不健康的呢？就要跟别人比黑，你是健康的。然后我妈就跟我讲，我说白跟黑又有什么关系呢？这个不影响生活，好好学习才是正道。你会发现他们就告诉你，一个人改变了我的认知，白不见得是好的，黑才是健康。一个人告诉你说，其实其事情没那么重要，你不用往心里去。

讲话人1 - 25:35
所以当我在很小的时候长得不好看，又很黑又光头的时候，我突然发现他没有对我进行心理创伤。我的外号叫青光头，他们说我是500珠光的，脑袋很光亮。我回忆我小时的时候都觉得这是个很搞笑的事情，他没有对我形成很大的心理创伤。就是因为我非常感谢我的父母，没有把这个事情作为一个非常严。

讲话人1 - 26:00
重的事情去说，别人这么说是不好的，你要怎么反抗或怎么样。他们没有这种价值判断，他们就说人家说也挺正常的，说就说呗，清光头挺好的，就心态特别好，所以我们不要用这种价值观念去判断，去伤害自己。我们放过他人就放过自己，接那自己也就接纳他人。所以我们这节课做个总结，你会发现我们的世界真的是越来越多元。我们在未来差异一定是越来越多，而不是越来越少的。所以如何面对差异，我觉得这是个特别重要的态度。

讲话人1 - 26:34
我们的社会学大家费孝通他有个观点叫各美其美，美人之美，美美与共。天下达通。他是在做民主研究的时候提出来的，就是每个民族其实有各自的美，我们要学会去欣赏别人的美。不同的美共存的时候，这个天下才是和谐的，而不是拿我们认为正确的美去干掉另外一种美，那个社会会变得很单调。所以这两讲其实我们放到体身上也是在谈这个话题。其实差异本身是这世界多元化的这种象征挺好的。

讲话人1 - 27:06
但如果我们在价值判断的时候，我们两种不同的判断一定要选择只选择其中的一种，这个时候就很容易形成伤害，或者我们互相不接受，根本没有反思对方的这个价值判断，也很容易把这个矛盾就激起了，也很可能把一个原来比较简单的冲突最后变成互相的伤害。所以这两点其实我们在强调，我们差异是无法被消灭的。我们更重要的是反思差异背后的价值判断。我们尤其要避免在这种冲突的过程中，由于我们的价值判断不同造成更严重的伤害。那这是不是意味着我们要抛弃所有的价值判断呢？这个既不需要这么做，也做不到这一点。

讲话人1 - 27:49
我们下堂课来聊看哪些价值判断其实你还是要保留的。你选择一个人的时候，你依然会出现选择有什么样特点的人，这依然是对你来讲是有挑战的。所以我们下堂课展开来讲这个话题。

讲话人1 - 28:13
这里是新视相出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）