28.第14课问答：三观不合是分手的借口？.mp3

讲话人1 - 0:10
沈老师为什么现在大部分分手理由都是三观不合呢？

讲话人2 - 0:14
我经常会遇到很多人告诉我说，我跟他是三观不合的。我经常在社会学上我们做研究，我们第一步要做的叫概念界定。我在做一个研究之前，我一定要把我做的这个概念到底是什么是搞清楚的。很多的人其实谈恋爱也是懵懵懂懂的，分手也是懵懵懂懂的，并不知道自己到底问题出在哪里。最后我们就说性格不合，三观不合作为理由，其实这是一个非常偷懒的方法。

讲话人2 - 0:43
我们来具体问问看你的三观不合到底是什么三观？你讲的世界观、人生观和经济价值观，你跟他是怎么不合的？你一去追问就会发现很多人是说不出来的，他只是告诉你说，反正我就觉得这日子过不下去了。很多人的三观不合适，说他跟我不一致，他不一样，他不愿意为我来做调整，这就叫做三观不一致。我觉得这个就是今天很多独生子女时代我们其实出现的问题。你要知道别人愿意为你去改变，很重要一个原因是背后我们互相是很享受在一起的时间。我们这个调整最后是能够让互相更喜欢的。可是如果你的关系本身没有达到这个程度，你每次都在挑剔人家，他不能享受这个好的结果，他为什么要去做调整呢？

讲话人2 - 1:35
第二个，所有的调整都应该是双向的，不可能老一个人去靠近你，你自己永远不靠近，这个是没有办法的。一定是你往前走0.5步，他也往前走0.5步，我们才能够各自找到最合适的位置。一个人永远不走，要指望着对方走过来，那你一定要确定你就如此有吸引力，你的吸引力大到了，你就是这个最最吸引他的。他觉得除你之外，世界上没有比你更好的人更适合他的，他才会有那么大的引力来冲向你。

讲话人2 - 2:07
其实是要各走一步的，很多时候三观不一致只是一个借口，真正逃避的就是说我不愿意为任何一个人往前走0.5步。如果你不愿意走这个0.5步，我认为我们就三观不合，这其实也是一种双标。所以我认为任何一个分手，其实你到最后如果能具体的说出来说我跟他在这个点，真的我们两个没有办法调和，我会不能承受这个。我会觉得这个分手分的很有道理。很多人如果说不出这个道理，就说反正三观不合我也不知道，反正我就觉得到最后我觉得他不爱我了怎么样，我就觉得这个恋爱你可能是白谈了，因为你真的没有发现问题在哪里。所以三观不合不要成为一个借口，而是我们真的去操作，去看看看我们到底什么不合了，我的三观是什么样的那至少能够帮助你下次进入爱情的时候，你知道哪些的三观是会更合适你的。

讲话人1 - 2:58
沈老师，如果我们很聊得来，是不是就是三观一致。

讲话人2 - 3:02
一个聊得人的来。我们能成为朋友，但能不能生活在共同在一起，这个其实是两回事儿。比如说我遇到了一个朋友，我们两个对于文学都有共同的爱好。你看我们有个共同的话题，然后我们对于文学的品味，这个观念我们很一致。我们对文学世界应该呈现什么东西是好的，我们有很多的共鸣，我们在这一块上是很合适的。但是我们可能经济观完全不同，我们对于中美关系应该怎么走向，我们观念可能是完全不同的。

讲话人2 - 3:33
作为朋友或者作为工作的伙伴，我们常常只要有一小部分是合在一起的就ok了。因为我们还有更大的生活空间是没有必要交集的。但是我们跟另外一个亲昵的伴侣，你很可能交集的地方是越多的。所以你跟一个人相处的时间越长，交集的空间越多。你会发现我们对三观一致的要求是更高的。如果我只是跟一个人一个礼拜碰一次面，聊一次什么事情，你会发现我们对三观一致的要求就会变低。

讲话人2 - 4:03
不存在真正三观都一致的人我跟我先生很多的基本三观都一致的。但是我们两个谈文学，他连红楼梦都没看完。我五年级六年级就开始看红楼梦了，你说怎么能够谈的很难呢？我们对于这种文学作品，什么是呈现美的，我们两个意见也是不一样的。所以你真的很难找到说全部是三观一致的人我个人就不认为说把这个作为目标会是我们爱情。

讲话人3 - 4:30
很好的一个方向。谭老师听下来我们讲三观一致更像是用底线逻辑排除Mr Wrong，而处理差异，更像是从时间维度培养Mr三观。

讲话人2 - 4:42
判断合不合适，我们刚刚讲到了，首先判断的是能否容忍，容忍就是个底线。那一致的要求太高了，因为你一旦以一致为要求，你就会发现你会方方面面都要求一样的。比如说我们可能在这部小说上是一样的，跟我们在下部小说上就不一样了。那你就会发现，这人跟我这三观不一致了，我就觉得不能忍受。

讲话人2 - 5:05
那你总归有观点分歧，那观点分歧和3观之间到底什么区别？观点就是那些细节的东西。三观是说你的底层逻辑，底层逻辑是你要能容忍就ok了，因为它很大，你这要你能容忍，那么你看到这些细节的你能去有调节，否则的话就没办法调节。我所有的在讨论这个理念的时候，在追求人的时候，我其实都做的一件事情就是排除掉你最不舒服的那个群体，剩下的其实是靠磨合的。我们对于差异的处理能力越强，你会发现我们容忍三观不同的可能性就越大。然后我们在这个过程中还可能互相影响，慢慢你看三观是可以变化的。

讲话人1 - 5:50
沈老师，有人说两个人适不适合谈恋爱，一起旅行一次就知道了，这个方法靠谱吗？

讲话人2 - 5:56
我觉得还挺可行的。其实两个人出去去旅行，你会发现这三观一定会有碰撞。我们从小的来讲，经济观或者你的价值观，旅游的时候住什么样的宾馆，什么样的价位，其实就体现了一个人的价值观。我觉得我跟我先生两个人在这方面就比较一致。我们在年轻的时候，我们俩出去旅行，我们俩都。不在乎宾馆的好坏，干净就ok我们从不住五星级宾馆，但是我们到了一个地方，我们觉得吃得在当地最好的饭店去吃饭，就是那个吃对我们很重要。

讲话人2 - 6:29
你看我们的价值观里面在评判什么东西是值得的时候，我们是不一样的。所以你在旅游里面一定会有价值观的冲撞，什么东西该买各们你其实大概是能看到的。然后对于人生观，什么样的人生是有意思的，在旅游里面到底是走马观花的看有意思，还是说在一个地方就安静的吹着风才是我想要的人生，这其实就是个人升观。如果你在这个过程中间还有很多的看到历史的这些东西，然后我们对于历史是怎么平述的这就是世界观。所以旅游的的确确是能冲撞所谓的三观的。所以两个恋人经常出去旅行，我觉得是挺好的一件事情。

讲话人1 - 7:11
沈老师你说在年龄较小，三观还没有完全成型的时候，爱情更容易发生。我年龄已经比较大了，应该怎么办？

讲话人2 - 7:20
我自己是看到，如果你的年龄大了以后，如果你把自己所有的爱情里的问题都归结到年龄大，这就是无解的。但实际上我们越成熟，很多时候我们是变得越宽容。如果你让自己变得越宽容你的三观，越能够容忍别人的三观。就像你向下造一样，你其实在上面了，你就可以接纳很多，你会发现这个反倒也就变得容易了。只是有的时候我们对自己太过苛刻，一下就把自己退到了一个很后面的，觉得自己没有价值的这个地位。我觉得没必要。恰恰是到了这个年龄，我们可能比年轻的时候更能接受别人跟我的不同，我们会更宽容一点。这里是新视想出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）