29.第15课差异的价值：如何让差异促进爱,让我们成长？.mp3

讲话人1 - 0:07
你好，我是沈一菲，欢迎你和我一起进入这一门新时代的爱情课。我们用社会学的思维理解这个时代的爱情新问题。前面其实我们讲到我们处理差异的能力，其实是我们处理爱情延续的能力。甚至你在更大的一个人际关系网里面，你都会发现，处理差异其实是我们人际关系的一个核心。但是有一个很有意思的现象，我们常常把差异看成是冲突的起因。

讲话人1 - 0:36
我印象特别深刻，坦达尼克当时三营三年以后，我和一个美国教授合作开了一门家庭社会学的课程。我们的合作老师他就在课堂上跟大家讨论坦达尼克号这个故事。结果好几个同学都说说他们两个人虽然很相爱，但是如果他们两个真的结婚的话，估计他们后面的交往会很麻烦。因为他们两个阶层差异太大了，背景差异太大了，所以他们一定处不好关系。我那个合作教授就特别吃惊，他说为什么你们会把差异看成是一种负面的东西呢？为什么你不把差异看成是促进双方更好成长的一个契机呢？

讲话人1 - 1:16
我听到这个合作教授这么讲时候，我也特别有启发。因为你不知道大家还记不记得，我们在第五讲的时候就讲到在爱情的逻辑里，最早的时候我们是因为相似性在一起的。可是18个月以后你就会发现互补互相不一样，互相补充才是我们的关系更紧密的成长的。我们为什么那么会担心rose和杰渴后面生活不好呢？

讲话人1 - 1:41
我们为什么觉得这些差异一定是带来问题呢？你就会发现这也是我们的刻板印象之一。所以在这一讲里，其实我很想跟大家分享一下，我们如何更正面的看待差异，让差异去促进我们爱情的发展。即使这个人跟你三观不那么一致，我们有很大的差异，我们怎么办？我们在前面一堂课里面讲了一个把他怎么可以这样变成他为什么这样？我们在今天还在往后走一步，不仅要看到他为什么这样，我们还看到原来他们这么做好处是什么。所以我在这里给大家重新提供看待差异的几个不同的维度。

讲话人1 - 2:24
第一个维度你会发现差异可以带来你视野的扩大。我来举个例子，去年的时候，我跟我先生两个人去新疆旅游，我一般不喜欢途中间发生什么意外，他总是突然想到要去干些什么事情。我们那天下午本来是要去看一个葡萄园，那个非常有名的葡萄园。结果走在路上的时候，他突然看到了一些个家庭，一个爷爷在这边陪着两个孙子玩，然后前面还晒了一些葡萄干，他们的大门洞开，这个门还很有特色，他就跟老爷爷去聊天，我们本来要去那个点的，他就聊天，我就站在旁边等他。两个人竟然聊得很快乐，一聊聊了十几分钟，老爷爷特别热情的邀请我们到他家里去坐坐，给我们泡新疆的茶，他很高兴的就去做了，结果我们在那个家庭足足耽搁了一个多小时。

讲话人1 - 3:17
这在以前是不可想，我一定会疯掉。但是由于这次我心态也比较好，我就真的坐下来，听他们聊。我突然发现其实我是一个社会学者，照道理我应该比他更在乎这种风土人情的价值。但是我竟然在旅游的时候经常被那个目的地所捆绑了。我没有想过走进一个普通的人家，看到他们的床铺是这么安排的，看到他们家居生活是这么安排的，跟我原来做的上海的核心家庭有如此大的差异，原来是那么好玩的一件事情。这个时候我就体会到了说原来旅游跟着你也有这样的一种意外的收获。

讲话人1 - 3:54
还有另外一个冲突，在旅行里面他到任何一个地方去，特别喜欢看这个地方的房价。到了一个中介，就在那边看，还要去跟中介聊。每个中介都觉得是不是生意来了，跟他详细的介绍附近有什么房子。我就在想了，咱俩就到这个地方这么几天了，又不买房子，这个忘了中介有什么意义吗？你知道房价有什么意义吗？

讲话人1 - 4:16
实际上他自己后来跟我分享说，他说去看一个地方的房价，你大概就能判断这个地方的很多的生活水准。你知道他们生活大概是个什么样子，你不觉得很有意思吗？想想看也有道理。但是当我们不把这种差异看成是有问题的，而是去接受的时候，你就会发现你的世界就变得很大。我自己也会在做这个很多其他的研究。

讲话人1 - 4:40
我在做最新研究的时候就发现有些人喜欢这个明星很重要的一个理由就是看到了另外一种生活，接触到了不同的东西。他仅仅是因为喜欢这个人，可是这个明星会去选择做一些综艺节目。这个在他过去他是绝对不会去看这种综艺节目的，但他因为喜欢这个人，他就去看了，结后发原来这一块也是这么的有意思，你会发现这个明星跟这个实体的人，他其实就是很大差异，但是那个人的生活扩充了他自己真实生活的体验。所以在差异里面，如果我们把两个差异看成是说两个不同，两个世界的探索，你有好奇心说他的那个世界是怎么样子的？这时候差异就变成了我们的一个大开世界的一个很好的方式，这是第一个维度。

讲话人1 - 5:30
第二个维度你会发现差异会带来不同的解决方案。因为我们两个不一样，所以我们面对一个问题去解决的时候，我们两个人往往方案也是不一样的。这个时候如果我们老是追求一致，那我们其实就会有很多冲突。但如果你能看到说不一样的方案可能也有它价值的时候，就会发现我们就能带来更多的可能性，更加有效的方法。我还是以旅行为例子，你看我刚刚今讲在旅行过程中，我是一个非常有计划性的，我是一步一步都做好规划的，我就不希望打搅别人。

讲话人1 - 6:06
我的先生他朋友很多，他到每到一个地方都会去告诉朋友们说，我们来了。然后他的朋友们就会很热情的说，一定要请我们吃饭。我经常会觉得这个很麻烦，你看这个。几分我们在哪个地方？然后下面我们要坐车，我都安排好了。然后朋友如果请我们吃饭，我们还要赶到朋友区的那个地方，他把我的行程都打破了，所以我们经常会有这样的冲突，我们冲突了以后，我们两个就会把他怎么可以这样变成他为什么这样？

讲话人1 - 6:35
我们就互相需要聊聊。你为什么每次出去旅行喜欢叫朋友们来，喜欢去告知朋友。你明明知道告知朋友，他们是会来请我们吃饭的，他也会问我为什么？你会觉得告知朋友，让朋友来请我们吃，你吃的也很开心，你会觉得是不好的。我们去交流。

讲话人1 - 6:53
原来我们发现，其实你看我为什么那么反对，是因为我自己想象，如果有朋友到我家来，我就觉得很麻烦，还要去请朋友吃饭，这些都是麻烦事情。既然很麻烦，我就不想去打搅别人。我的想法是不要给别人增加更多的麻烦。他说你看这就是你的问题，也就是说你是因为不希望别人麻烦你，所以你就不想去麻烦别人。但是当我们互相都不麻烦的时候，你会发现人跟人之间的链接它就很弱。他恰恰相反，他觉得你到了一个地方，告诉朋友们我来了，告诉他我愿意来打搅你。只要他说你也就发出要约，我愿意跟你建立更深的连接，你到上海来也可以来找我。所以他到上海来，真的他也是经常请朋友吃饭，有各种各样这样链接。

讲话人1 - 7:41
然后我们进一步讨论的时候，因为我是做性别研究的，我突然意识到你看在公共领域里面，你会发现男性的跟男性之间的链接要比我们女性去建立链接是更加积极的。他们会很努力的去到哪里呼朋唤友建立这个链接。这个其实对职业发展是非常有好处的。而我们女性经常是不愿意去做这种打搅的，不愿意形成这个链接，这就导致我们的深度关系也会影响。所以如果女性职业里面要向前走一步，很重要一点就是我们可能也需要去建立这样的链。如果我希望自己的世界更大我其实是要有意识的去做这样的链接的。所以现在的这个旅行，我经常就非常乐意跟着他一起去去打搅别人，让别人去来请我们我也很热情的欢迎大家来。你就会发现朋友慢慢就越来越多，链接越来越大了。

讲话人1 - 8:37
当然作为一个性别研究者，我也经常反思，为什么我们女性以前会特别反对说请朋友来吃饭？是因为你看朋友来吃饭麻烦的是我。可是男性建立链接以后享受的好处不见得是我享受的。所以我们在过去的旧脚本里，我只待在家庭里面。女性我们一定是不喜欢各种各样来麻烦我的一道麻烦。我要做很多吃饭，然后我要去收拾东西，然后你建立链接的好处我又看不到。但是现在我们今天的女性，我们也在走进公共领域，我们其实跟过去的旧脚本是不一样的。当我们了解这个原因的时候，你就会发现我们就更有勇气向前走一步。

讲话人1 - 9:17
所以不一样的解决方案其实是可以带来我们不同的思路的。我们会发现说，在这个过程中间，我们能更好的互相理解。我就理解了我先生为什么他觉得到旅游的地方告诉朋友不是一个麻烦事。我也理解了为什么他在家里有的时候经常请朋友吃饭。我也理解了为什么他自己的事业发展能得到很多人的帮助。原来这里面都是有关联度的当我们带来这个理念的时候，你就会发现，我就慢慢开始学会享受打搅以及享受被打搅。尤其是很多当地的朋友特别知道当地哪家饭店最好，你吃的很开心的时候，我就很庆幸没有用我自己的解决方案去压制他的解决方案。所以这是第二个维度。

讲话人1 - 10:04
我们其实不同的解决方案是使得我们处理各种问题更有能力的第三个维度叫我们在性别里面就有一个叫平衡现实性的社会性别利益和战略性的社会性别利益。这两个词听上去很学术，我们来解释一下。首先它在我们原来的性别学里面是讲什么叫女性的战略性社会。性别利益是指我们在一个社会里面，我们要建设一个与当前的性别关系不同，完全男女平等的关系。要做这样的美好社会，我们要怎么做？所以我们要打破原来的过去的旧的模式，我们最理想的模式会是什么？这是我们的战略性的社会性别利益，所以这个利益是按照这个理想的目标走的。

讲话人1 - 10:53
那么什么叫现实性的利益呢？就在女性在日常生活中，由于所面临的具体的情况导致的而形成的具体的需求。这个常常是源于过去的旧脚本，就是传统的性别分工给到我们女性的角色。

讲话人1 - 11:08
我们做需要的一些例。我举一个比较现实的例子，比如说我们女性怀孕了，那我们生好孩子以后要休产假。从战略性的角度来讲，我们将来的女性要平等，那我就希望女性跟男性是一样的，在劳动力市场，可从现实性角度讲，我生好孩子，按照目前的劳动分工，还是我更多的照顾孩子，所以我需要产假长一点点，这是我的现实性利益。可是如果我产假越长，你会发现在未来在劳动力市场上，我女性的竞争力就越弱。

讲话人1 - 11:45
从战略性角度讲，我要建立的这个个体是不因性别受影响的。不管我是男的女的，我都想要同等的条件。那这样子的话，我这个产假越长，我这个竞争力就越弱，它损害我未来在劳动力市场的价值。所以你会发现这就形成了两个争端，就是现实性的我要长一点，这个战略性的我说要短一点。所以在性别利益方面，我们在做具体政策的时候，我们经常讲你需要去平衡这两种差异。因为这种差两种利益它既有共性，但它是有差离的，它是有张力的。在日常生活中你会发现我们在爱情脚本里也是这样的。

讲话人1 - 12:31
比如说很多的人会鼓励你说去撩汉，怎么去扮演一个角色，这个在短时间内很可能是有效果的。可是从长远来讲，你是跟他希望建立平等的两个人的美好的关系。从长远来讲，你一旦表演你就不会是很自我的，你会后面会忍不住的，你怎么去建这个平等的关系？

讲话人1 - 12:51
从长远来讲，其实损害这个利益的那你也不能说，我完全就按照我自己想怎么样就怎么样，未来是怎么样。我们就应该一是一二是二，从一开始的时候就要把这个事情讲清楚，你会发现这样你也很难进入到这样的一个好的关系里面。所以我们在整次课里面，每一节课你都会发现，我经常提到的词就叫平衡。也就是说我没有说非得要A或B的两个极端，恰恰我们做的是要平衡。我们既要考虑现实性的利益，又要考虑战略性的利益。所以在两个维度里面，最后我们会找出一个相对合理的第三条路。比如说我们现在产假就三个月，然后我们现在国家不断在建社会支持体系。通过这种方式既减轻现实女性所面对的压力，同时又减轻我们未来的压力。你在这个差异里面，很多时候我们在两性关系里面其实都有这样两种差异。就是有的人会更在乎长远型的利益，有的人会更在乎短期性的利益。

讲话人1 - 13:53
一个男性他谈恋爱了以后，结婚了以后说要努力挣钱，其实他是在干长远的，长远家庭是很需要钱的，我要去做这些事情。而女性说不行，你要天天陪着我，因为你陪着我，我就心里很高兴。这是一个现实性的例子。如果我们双方都坚持自己是对的，当然这两者都有合理性，那我们就很难共处。但如果我们说我其实继需要陪伴，但是的的确确也需要你去挣钱，我们两个都需要去挣钱，我们找一种第三条路，这就是我们前面讲到的百荡理论。这个百荡理论其实就是这么第三条路找出来的，它是平衡了你现实性的理和战誉性的力，平衡了我又想很自我，又想链接，平衡了很多东西，我们就出现了这样的摆荡的策略，这是非常重要的。我们后面也会详细来讲这个摆荡的策略怎么来操作的差异。

讲话人1 - 14:44
还有一个非常重要的价值，就是在人生里面可以形成互补。我所没有的东西其实你可以给到我支持，你没有的东西我可以给到你支持。这个前提是我们互相尊重，能够很好的去认识差异。

讲话人1 - 15:00
我最近有一对朋友，他也是我们的同事，搞学术的。我发现他老婆是中专，然后他就跟我讲，他跟他太太的爱情生活，我觉得特别有意思。他说我大部分说的话我太太都不是很懂的那我感兴趣的东西他也不太感兴趣。我最喜欢的是打打网球，下班看书。他最喜欢看剧宝剧，然后井井有条的做家务。我的消费观就是到实体店去买衣服，他最爱的是拼多多。真的我们有很多很多的差异。

讲话人1 - 15:30
但是他也告诉我说，他其实觉得很幸福。他说我看书的时候他不会影响到我，他不会打搅我，他去宝句了。有的时候所有的话题他不懂，他也不会觉得我嫌弃，他反而觉得是说我是在跟他分享生活。然后他说我做学术有的时候特别苦闷，但是我老婆就心里特别健康，而且很勤快。你看我们做这种学者都邋里邋遢，他就把生活打理的井井有条。所以我觉得其实有这样的老婆对我这样的人来讲是特别重要的那我要找一个跟我一样搞学术的人我想想看我们的两个人生估计也会有问题。我就跟我那朋友讲，你是真正的理解到了差异的这个价值，而且你能去欣赏你们两个人不同，其实你们两个就是互补的。

讲话人1 - 16:16
为什么我们说18个月以后，两个人互补关系会更长久？如果我们俩都爱看书，可能我们俩都看书就都不想做家务。一个人爱看书，一个人愿意做家务，你看这多和谐，是不是？然后你会发现如果我们俩都是搞学术的，我们两个真的面红耳赤，我就不会再崇拜你。可是她就会崇拜她的老公，觉得很厉害。我们做学术的人经常会很纠结，可能两个人遇到事情都纠结，可是有另外一个人他生活很简单，他头脑简单，所以他就特别的健康。所以差异其实会带来一个非常重要的好处，就是我们是可以互补的。你会发现人生的这样的互补是非常重要的。

讲话人1 - 16:56
那么在具体处理这些差异的时候，我们在前面已经讲到了，我们第一步是要把它怎么可以这样子变成他为什么这样子，这样我们才能去理解差异。第二步，其实我们就开始感受到，如果这么做，他这么做其实也会有什么样的好处。我们走到这一步的时候，你会发现我们处理差异的能力又更近了一步了。

讲话人1 - 17:20
我们后面如果能考虑到我们各自立场不同，因为我们这样的不同的方式，其实对不同的人群是有更多的好处的。那么你会发现我们处理差异的能力就会比一般人就更强了。当然处以差理还有第三个很重要的能力，就是要区分我的你的和我们这些界限。这一块我们会在下一个板块再来讨论。

讲话人1 - 17:42
所以为什么我经常会鼓励谈恋爱？实际上我一直觉得在亲密关系里面，其实这个差异是最最需要去处理的，也是最最难处理的。如果我们在恋爱里面把这个处理差异处理好了，其实我们在外面也会处理的更好。

讲话人1 - 17:59
我们会发现在这个多元化的世界，一个核心的能力是学会差异。如果你不会差异，那你就会只生活在自己的世界里。如果你们两个人在一起，你希望把所有都变成一致，你们两个人原来是这样的，两个世界你合在一起，你如果追求一致，你不能把打开对差异的想法，那你的世界一定是越变越小的。因为我们重合的地方只有这一部分，你就会变得很小。但是如果你打开差异，让差异变成你的一个新的视野，让差异变成你的新的解决方案，让差异变成当下和未来，现实和战略。这样利益的平衡，你就会发现你的世界就变大了。你就从你自己的一个世界变成了两个世界的整合，你的资源体系也更多了。

讲话人1 - 18:45
你看差异在两性关系里面能带来很多的好处。所以我们在这个过程中间是不断的在提高自己的差异的能力。我们最终受益的首先是我们的自己，因为我们自己的事。变大了，我们收获到很多。我们就希望在这一章节里面，大家能对差异有一个更公正的认识。

讲话人1 - 19:07
差异本身没有好坏，但是背后很多的价值观的判断使它呈现出来。我们首先要有意识，首先去看差异背后的价值观。然后我们对于这个价值观有的时候有的时要放一放，能够容忍对方的差异，去容忍对方的跟我不同的价值观。甚至我们最后能做到欣赏他跟我不同的这些观念，欣赏不同的价值判断，你会发现我们的生活就变大了。所以我们寻找所谓三观一致的时候，我们跟一个人合在一起的时候，我们其实是建立你不能容忍的底线。以后尽可能的去打开对差异的想象，把你的世界变得更大。那么下一模块我们就会讨论的是，在这个差异中你我我们这些关系怎么处理的，我们如何在亲密关系中保持独立。Sous titrage st' cinq cent un. 

讲话人1 - 20:05
这里是新视象出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）