30.第15课问答：为什么“强势”的女性让人讨厌？.mp3

讲话人1 - 0:10
爱是不是往往是从差异开始的，但是一旦建立了关系，差异就要被迅速消灭呢？

讲话人2 - 0:16
这是很多人的误区。有的时候我们为什么喜欢这个人？往往是因为他跟我很不一样。就像我们前面讲到Jack和rose，就是因为你很不一样，你会吸引我。可是我们在一起生活的时候，我们经常会有个固定的模式，就我们必须要同步，都要一样，我们才能生活的好。

讲话人2 - 0:36
其实这个是个误区，在过去我们还比较容易做到。因为大家想象看过去人跟人之间差异其实不太大的。你在一个地方生活，你能活动的半斤也不过就是走路能到达的地方，马车能到达的地方，大家的文化语言背景都不会差异很大，你绝对不会跟一个讲另外一种语言的人去结婚，这是可能很小的。但是今天的社会你会发现我们的活动半径是全世界，我们的这个交往的人跟我们可能人种都不一样，所以我们的差异一定是变大的。所以在今天的爱情新脚本里，如果你还固守过去要一致的这个原则，你就会发他对你今天新的爱情模式就会带来很大的冲击。过去没有这个问题，今天你就不得不面对这个问题，所以在过去他没有必要去处理人跟人差异，他处理人跟角色的差异就可以了。但在今天你必须要处理人跟人的差异，因为我们真的是差异很大。

讲话人3 - 1:36
我们和对方家庭相处的时候，如果我们是处理差异很强的人，是不是对方的家庭也是我们打开世界的一个很好的入口呢？

讲话人2 - 1:45
举一个我自己的例子，就是我跟我先生在刚刚谈恋爱的时候，我特别不能理解他兄弟姐妹的感情。我跟我先生一起看一部关于兄弟姐妹的片子，然后他就在那边哭的嚎啕大哭，就觉得兄弟姐妹的感情特别让他觉得很感人。我就在旁边看了，没什么感受。因为我是独生子女，我并不能够去了解有一个哥哥或姐姐这种感觉会是什么样的。但是我跟我先生在一起二十多年了，然后我也融到他的家庭里，我真的是觉得他的哥哥有的时候对我们的好，真的你是很出乎意料的。你没有想过原来有一个哥哥感觉是这么好的，所以我就慢慢去理解，为什么他们兄弟姐妹如此情深，愿意互相帮助。因为那种感受跟我一个独生子女去感受兄弟姐妹的表的他感觉不一样。所以我很感谢我先生的家庭，他也让我现在觉得有一个很可以依靠的哥哥，有个很可靠的姐姐们，我觉得那种感觉是很好的。所以其实我们对方的家庭也是我们获得能量，扩大自世界很重要的一部分。

讲话人4 - 2:50
沈老师，我们常有一个表述叫做更强大的自我。那更强大的自我里有很大一部分其实是更能处理差异，更能看到他以好处的自我吗？

讲话人2 - 3:01
对我这里一定要强调一下，所谓更强大的自我，很多人认为所谓真实的自我就是变得好像越来越符合我内心，我想怎么做就怎么做，请记得这个叫本我，这个是小孩子的自我，我想怎么做就怎么做，这是小孩子的一个自我，他不是我们成人的自我。所有成年人我们都知道，其实你这世界不是围着你转的，不是你想怎么样就怎么样的。我们一方面要坚持自己的本我说我想做什么。但另外一方面，所谓强大的自我，就是你有更大的包容心，你能和更多的人形成链接。你这个链接越大，你那个自我才越强大，你自我的辐射面才光。如果你变成最好的自我，是变成你越来越小，你跟所有人都断了链接，只有很小的几个链接。这个自我强大在哪里呢？你不过就变得越来越自私而已。

讲话人2 - 3:57
所以什么叫强大的自我？一个标准就是建立更多的链接，而建立链接一定是要去处理差异的。你不处理跟这些人差异，你怎么建立这个深度链接呢？这是不可能的。

讲话人3 - 4:09
自我越强大的人，在一段关系里也是那个越能走入对方世界的人。

讲话人2 - 4:15
是的，这个能力越强的人，他其实是主动处理差异的那个人。因为是他主动伸出手去跟别人形成链接的，他有这个能力去处理这样的一个差异的东西，他能够去接受你，你会发现人是很有意思的。如果对方能接受你跟他的不同，你也就比较容易接受对方的不同。如果你遇到一个人很挑剔你，你会本能性的也去挑剔他，这是一个互相来来回回的。所以那个强大的自我，它是具有这种主观能动性，能去处理这个差异，愿意主动伸手，那才叫强大的自我。

讲话人2 - 4:51
如果你那个真实的自我是把自己包裹起来了，最后跟所有人都隔绝开来了，我觉得那只是脆弱的自我。我不能理这叫什么强大的自我。但我真的是看到很多的所谓自我的概念都告诉你，你要做自己，你要变得自己更独特。可是什么叫做自己呢？你做自己跟别人都不一样，你跟别人关系都很不好，你跟别人都是处在对立的状态，那个自我很强大吗？你会发现所有强大的人，你会发现都是可能是这个面会更广的，认识人更多的这是必然的。

讲话人5 - 5:27
沈老师为什么影视剧里边经常把职场女性处理成一个很霸道不接受差异的人？

讲话人2 - 5:35
对，其实你会发现我们影视剧里经常把这个女性，所谓的强大的女性就是变得很气势很凶悍。然后别人都要听我的我觉得你不对，我就直接跟告你说你是不对的。这个不是强大，这是一种强势和霸道。真正的强大就是说我能看到你的不同，我能找出来你不同里面有些什么东西是可以用的。我也有能力去影响你，让你因为我的这个原因，你能变得更好一点，那才叫竞争的强大。

讲话人2 - 6:04
所以我为什么一直说中国没有大女主的影视剧？你是从这个角度讲的，我没有看到那种能够建立更多的链接的这样的一个女性。但实际上你要知道，在中国历史上这样的大女主非常的多。但代宋朝就有一个叫大女的研究，就专门有这样一种女性，她真的是挑起了整个家族的重担，她跟很多人建立这个链接。如果你去黄山红村去看过，你会发现整个红村的地下水的设计，都是由一个女性来做整体规划和设计的。这样的女性她其实联合了很多人。你要知道在一个村庄里把所有的下水道的系统全部打通，整体设计它是要去连接很多人，去说服很多人。她做到了。在历史上有大量这样的女性，但是我们的影视剧就把我们的大人剧变成是凶悍的、强势的，特别追求自我又不讲道理的。我觉得这其实是一种很大的误区。

讲话人1 - 7:02
沈老师是不是一个人越能放下价值判断，能建立的连接就越多。是的。

讲话人2 - 7:07
就是你如果从一开始，你其实到最后你还是会有喜欢或不喜欢的。我并没有说你不判断以后就所有都接受，其实到最后还会有喜欢。可是你从一开始别人跟你稍微有点不一样，你就排斥了让你就会排斥很多很多的人。你开始其实就应该比较开放的心态，先去努力的去做一做，去尝试建立链接。但有的人的确跟你是不合的那你到时候再做选择也是可以的。但是最糟糕的状态就是说只要一有不合这不行，因为我要建立独立的自我，我觉得那个是很糟糕的状态。

讲话人1 - 7:42
处理差异也是一种自我探索的方式吗？

讲话人2 - 7:46
是的，其实在这个过程中，我们前面讲到，其实你的自我是需要通过跟别人碰撞，你才知道我的自我是什么样的这要去实践的。所以你会发现，如果你不去碰撞，你其实并不知道我哪一块跟别人是不一样的，哪块跟别人是一样的。只有通过碰撞你才知道，原来我是这样的，原来你是这样的。但如果一直坚定的认为我是正确，你就是错的，你是不可能从别人身上学到东西的。恰恰在碰撞的时候，你发现说我是这样的，原来你是这样的。那么有些时候我可能在处理别的事情上，用你这种方法也很好，这样你就把自己给打开了。所以那个自我的完善就是通过这种差异去碰撞的，你不会变变那么的偏执。如果你没有这种冲撞，你永远觉得自己是对的，你就会发现人是会越来越偏执的。

讲话人5 - 8:36
沈老师家是不是不讲道理的地方？

讲话人2 - 8:39
我觉得是这样子的，你要知道有的时候我们无理取闹，我们不讲道理，对方能容忍我们真的是爱。我们的表现就是因为爱，所以才容忍我们无理取闹。所以如果你不讲道理，对方容忍他真的是爱的表现。可是你要知道，每一次的无理取闹都在消耗爱本身，它并不增加爱你消耗着，等到把爱消耗完了，这个时候你会发现你连呼吸都是错的。所以你可以偶尔不讲道理，消耗一下爱，感受下对方爱。但是在平时的日常生活中，恰恰是需要智慧去处理差异的，让我们的关系处理的更好，让对方更舒服。这个时候才是真加爱的，拿掉爱再增加爱，拿掉爱增加爱。只要你输入的爱大于你消耗的爱，你的关系就能持续。如果你在关系里面永远在消耗爱你没有去增加爱你没有用你的理性跟智慧去增加这些爱的总和的话，你会发现总有一天这个亲密关系最后就被小耗掉了。

讲话人1 - 9:46
沈老师。

讲话人3 - 9:47
爱情是我们提升处理差异能力的最好实践吗？是的。

讲话人2 - 9:52
其实你会发现，由于我们要维护这个爱，所以我们会有一个外部的强制动力，我们不得不去处理这个差。因为你逃不了，你想两个人紧密的形成链接，你就必然面对这种差异的冲突。所以这种亲密关系就会使得你不得不去处理这个差异，不得不去面对这个差异。如果你越相爱，你会发现我可能愿意宽容的地方是越多的，但是我可能冲突也是会更多的，因为我们更紧密，所以这两者是相辅相成的。所以我觉得在你遇到很多问题的时候，不要把它简单看成说我们出现差异他不让步，他就是不爱我了。恰恰相反，有的时候恰恰是很爱你，很希望你过得更好。所以那个差异才变得更不能容忍。

讲话人2 - 10:40
当我们已经处在一个亲密关系里面，你会以为自己已经很了解他。你觉得所有他看到不好，是因为你知道这个人就是讲不好。所以因为你跟他的关系捆绑，因为我们前面讲过，你利益共同体，你朝夕相处，你很多时候时空都是在一起的，所以你就很想去改变对方。

讲话人2 - 10:59
但实际上很可能的一个情况是你根本不了解对方，或者说你只是了解他一小部分，你并没有正确的认识对方。这个时候你最后就变成说，我爱不爱的问题了，我就放弃了，我觉得这个特别可惜。所以与其讨论爱不爱，不如去看看我去先了解你是怎么样的，尤其是在婚姻关系里面。因为在我们的新脚本里你会发现我结婚其实就是对爱做了一个承诺，我愿意跟你维持这个爱的关系。所以在这种情况下，我觉得老是去纠结你爱不爱我，爱我有多深，是我爱你多还是你爱我多，我觉得意义没那么大。我们更多的是说，能让我更好的了解你，只有我们互相更好的了解，我们做的很多事情让你更快乐，让你更舒服，你做的事情也让我更快乐、更舒服。你会发现那个时候才增加了爱，而不是消耗了爱。这里是新视像出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱。

讲话人6 - 12:08
想要收听更多付费节目，请加微信312005650，期待您的加入。

（内容由AI生成）