31.第16课爱情里的自我：如何在爱情里平衡“我”和“我们”？.mp3

讲话人1 - 0:08
你好，我是沈一菲，欢迎你和我一起进入这门新时代的爱情课。我们用社会学的思维理解这个时代的爱情新问题。今天这一讲讲，我想讲讲一个作为独立女性，我们在亲密关系中经常会出现一个自我的迷失或这种恐慌。前一阵子你看帕比家生了孩子，他也发出一个感叹，做妈妈真不容易。结果微博上很有人就说，他的孩子是灌肤性的，所以在攻击威帕比酱的时候，我觉得特别奇怪。因为在我看来，这是一个个体的选择，这个法律给了你平等的选择。你可以信爸爸的，也可以姓妈妈。那个体可以根据自己的实际情况去做自己最优于自己的一个选择。

讲话人1 - 0:50
但是网络上的这种批评特别有意思，好像我们把一个独立女性就应该是时时刻刻保持这个自我的。你的孩是付果信了丈夫的性，好像就失去了你自我的一部分。好像你成为妈妈以后，这个形象你的独立女性也受损了。所以其实这个例子并不是说只是发生在明星身上。我现在在日常生活中看到更多的女性，其实都会有这样一个问题，就我们好像关系越越亲密，是不是我的自我会因此而受到损伤？这个话题其实真的是在今天的爱情新脚本中还特别的重要的一个话题。我自己是做性别研究，做家庭研究的。你会发现我们做母子研究的时候，就一直有一个很有意思的争论。

讲话人1 - 1:39
就是一个妈妈或者母亲的身份和一个独立女性之间身份，她真的是存在张力的。在中国54运动早期，你就会发现中国的女性主义运动就出现一个特别有意思的现象。我们的中国的女性主义运动有2拨人在有不同的宣扬。一波是男性学者，当时的男性学者很想推动女性去求学，要放脚。他的逻辑是说今天中国之所以比较落后，是因为我们的少年不强，所以少年强才能国家强。那少年怎么强呢？妈妈一定要强，妈妈弱了孩子自然也养不好。所以那些男性学者去推动女性走出家门的时候，很重要一个逻辑是希望女性成为一个合格的科学的妈妈。

讲话人1 - 2:26
可是同时代的很多的女性的社会活动家，他们很早就意识到了说不对，我女性作为一个独立的个体，我的身份并不是用妈妈这个身份来界定我的我所追求的这个独立自主跟妈妈这个身份没有关系。所以像邱瑾这样的一个时代人物，她就会要求自己像男性一样投入到社会运动中间。我这个独立其实是不受限于过去传统角色给我的制约的。所以从一开始你就会发现，我们在女性的早期的独立自我意识里，就已经意识到了母职对我们这样的一种影响的方式。作为一个一直在做家庭社会学，不仅仅做性别研究的，你会发现这两种意识在今天也正好是新旧脚本冲突的一个非常重要的方面。

讲话人1 - 3:16
在旧脚本里你会发现爱情的旧脚本里强调的就是个角色。你会发现女性去迎合妻子母亲这样角色，这是我们认为好的爱情的旧脚本的。但是在爱情新脚本里，我们就变成了追求个人的幸福，这个爱情是让我成长的更好的。所以在爱情的新脚本里，我个人的意识是高于这些角色的价值的。所以在这个过程中你会发现这个新旧脚本混杂。

讲话人1 - 3:44
所以在我们今天会出现，当我们面对亲密的关系，尤其是跟一个人捆得越紧的时候，我们常常会有这种恐慌，我的自我会不会因此而迷失？当我成为妈妈，我是不是就失去了我的自我？这种恐慌是现实的存在的，某种意义上讲，在我看来也是有意义的一种思考。所以在这个背后你会发现，在这种恐慌背后，真正的一个矛盾是独立的自我和在亲密关系中我们强调的依赖之间的关系。

讲话人1 - 4:16
如果大家还记得我们在第二讲讲爱情意义的时候，你会发现我们一直在强调爱情一个很重要的意义就是跟他人形成链接。但如果你记得我们讲爱奇新脚本的时候，我们又在强调，你看爱情是我自我价值的一个呈现。这一点恰恰是在我们的新脚本里面两个非常重要的点。而这个在过去的爱情旧脚本里是没有的。所以如果我们今天在爱情的新脚本里要去处理好浪漫爱情，我们就不得不处理独立的自我和这种依恋之间的关系。这是一点是特别重要的。它不仅跟我们的社会发展本身有紧密的联系，也跟我们今天对于爱本身的追求跟高期望值都有紧密的关联。

讲话人1 - 5:00
那么讨论这个话题，让我回到自我在亲密关系中有不同的呈现这样的一个最根本的话题。英国动物学家莫里斯，他就提到一个小孩子跟父母的爱有三个阶段，叫抱紧我，放下我，别管我。这个我们在第五讲的时候已经提到过了，这个抱紧我就是我要跟你紧紧的黏在一起，放下我是说我要自己行走，别管我说我要己独立的做事。你会发现在整个成人的爱情里面，我们其实也是在模仿这样的模式。成人的爱情里面也会有这三个要素，第一个是抱紧我，第二个是放下我，第三个是别管我。但是区别是在于这三个阶段它不是线性出现的，它更复杂。很多时候它同步出现在每一个阶段里都会有抱紧我、放下我、别管我，这三个需求都在同步的出现。所以他就会比亲子关系看上去就更麻淡一点点。

讲话人1 - 6:01
在爱情刚刚开始的时候，我们会发现抱紧我这个需求要胜过放下我和别管我。这个是一个本能的一个需求。我们寻找链接，我们寻找这种爱情的感觉，这个时候背后其实是有各种的要素，有有多巴胺，以有你生理的需求所决定的在这个过程里面，当我投入到抱紧我这个过程的时候，你就会发现感性是胜过理性的。

讲话人1 - 6:30
来我们来看一看我们怎么形容爱情，我们形容爱情是for in love坠入爱情，这是个罪掉下去，它不是你主动的跳下去。你看这是个非常非理性的，它不可控。还有很多人会说爱情会变人，让我变傻了，这个爱情变得弱。了其实这些概念都是在讨论，当抱紧我的时候非常重要。形成我们之间的链接的时候，其实我们在这个过程中，理性往往是往后放，我们的感性占据了更主动的位置。所以对于我们独立女性来讲，在抱紧我这个阶段，我们会有三个问题出现。

讲话人1 - 7:09
第一个，我们会感觉到在这个过程中自我是失控的，它不像我在别的地方，我的自我还能控得住。比如说我们一谈爱情就会发现我们会出现粘人的现象，很想跟对方黏在一起，然后我们眼睛就追着对方就不能走了。我在做追星研究的时候，很多追星女孩子看cp他们分析的时候就是经常看那种身体语言哦，这个人的眼光离不开那个眼光。我们会觉得那就是爱的感觉。

讲话人1 - 7:37
是的，我们在青少年时期你会发现谈恋爱你的这种失控是更严重的。一个人爱上另外一个人，上课的时候不停的回头去看他，下了课会到他身边去，出现一下他完全的不可控，这个就是一种爱的表现，甚至我们还会出现吃醋。看到你跟别的人在一起，我就会很生气。然后我的占友欲望强烈，我不需要你跟别人说话，我就很生气。实际上我们的理性告诉我，这是不对的。当然对方会有权利应该能够跟别人说话，不是说因为他跟你在一起了，他就没有权利跟别人说话了。但是我的理性虽然告诉我这样，我的感性依然不能接受你跟别人的女人一说话，我就很生气，我就变得越来越不像我，我怎么能够这样的一种状态？

讲话人1 - 8:24
所以作为一个一直很理性的独立女性，我们对于在这个阶段呈现出来非理性的状态，其实是我们是很恐慌的，特别不像我们自己。所以那个时候你就会说，好像我真的恋爱变傻了，我是不是应该跳出来，你会有逃离的念头。第二个可能出现的问题，是双方投入的程度不对等。因为你会发现有的人可能在抱紧我的阶段是抱得很紧的，投入的很多。有的人因为种种原因抱紧我的阶段没有那么多，他没有那么多的投入。那么双方在不对等的时候，我们又会出现一个问题，如果我投入的程度比别人更多，那我会觉得我的自我没有被足够的重视，我的价值没有被看到。我会觉得你不够爱我是因为我不够好，产生了自我怀疑。所以我们每走进一段感情，你都会发现我的自我拿出来碰撞的时候，有的时候他可能处在负面的评价，让我的压力是很大的。

讲话人1 - 9:21
第三个问题是我们对于连接这种依赖的经验是不足的。我们在爱情里面跟亲子关系的连接还是很不一样的。在亲子关系里面我们不太会担心我妈会明天不爱我了。但在爱情里面，我们这种事情是随时随地发生的。如何建立这种链接，怎么能够抱紧别人？抱紧别人的合理的距离是什么？我们都没有经验。

讲话人1 - 9:45
所以对于我们进到**里面去，其实我们会出现手足无措。这种手足无措反过来也会加深。觉得自我好像不太控制，我有点不知道怎么办。所以在这个阶段，这个三个问题会使得我们觉得爱情一方面非常的甜蜜，因为这个时候你从来没有体验到说有跟别人想要抱紧我的这种感觉的。另外一方面你也会感觉到痛苦，所以很多人就会出现想要逃离的状态。

讲话人1 - 10:15
你越是独立自我，你就越不能接受这样的人我怎么能变得这么的非理性，我怎么能变得这样的突然间情绪化，很感性。然后我怎么会突然粘着一个人呢？我明明不应该吃醋，我怎么会去吃醋呢？

讲话人1 - 10:31
很多时候你会不接受自己，那么这个阶段你其实是很想逃离的。但是从快乐型的进入的时候，我其实特别强调，其实你会发现人生要有这样的感觉其实还挺难的。其实这个恰恰是一种人类本能的希望跟别人形成链接，那种很美好的愿望所触发的你身体的一种机能的大爆发。所以我经常给大家的建议是，其实这个阶段它不会很长，你不用太担心。请你在把握底线的基础上享受这种失控的感觉。

讲话人1 - 11:05
爱情在一开始或者在爱情很长一段时间里，它就是有感性的一面的。这个感性的一面恰恰是人类区别于其他生物的地方，是我觉得特别可爱的地方，也是让爱情价值特别高的地方。你在人生里面想要获得这种失控，其实挺不容易的。这种感性的一面的机会其实也不是很多的。所以我觉得偶尔出现那种迷恋的着魔般想念对方的感觉，这就是浪漫爱情很重要一部分，也是感性的力量。很多时候很可能恰恰是我们没有这个能力，或者我们太过理性，用我们的理性捆绑了感性，使得我们刚刚有这样的感觉，我们就很警觉的退回来了，觉得我受伤会很大，你就不能很好的享受这样的一个爱情。

讲话人1 - 11:58
实际上你会发现，你也不用太担心是不是一直会处在这种疯狂的状态里面。我们的研究发现，浪漫的这个激情，它其实消失的挺快的。在大部分的婚姻里面，一般两年以后，伴侣之间亲密关系就要比新婚夫妇减少了一半。结婚四年以后，我们已经处到了别管我的状，所以那个时候离婚的状况会比较的普遍。所以你会发现爱情一直能保持这样的新鲜程度，它其实是不容易的它要有生物学的基础，多巴胺的分泌，而且会有一定的时间限制。

讲话人1 - 12:32
此外你在日常生活中还会遇到其他人际交往关系的压力和需求，你不仅只有这个关系，你还有其他的关系要去处理，所以你也不得不出来。第三，你还有自己个人发展事业等等方面。所以其实那个抱紧我的阶段他很难能可贵。但是它其实真的不会很长，所以不要很早的就用自己的感性，我害怕自我的迷失，早早的把这个阶段给关上。我觉得这个太。不偿失了。那么很快我们也会出现叫放下我和别管我的状态。在这个阶段其实你会发现大概在四五个月以后，甚至有的不同的人节奏是不一样，就会出现这个状态。

讲话人1 - 13:13
相比较而言，男性可能会更早的出现放下我和别管我的状态。因为在我们的过去的这个社会文化里面，我们会鼓励女性更去沟通，更愿意去沟通。而我们男性更多的是独立做事情的。在采集时代你会发现女性是协作的，但在狩猎时代一个人拉一把弓就能打下来。所以相对来讲，男性对于这种独立的模式是更熟悉的这也是为什么有一本书叫男人来自金星，女人来自火星里面这才提到男人遇到问题他就很喜欢钻洞穴，他自己想明白了才出来。

讲话人1 - 13:50
可是我们女性遇到问题很喜欢说，你跟我聊聊，我来告诉你怎么办。所以我们觉得对方遇到事情，我们也很想说，你跟我聊聊，我来帮助你，我们很想捆绑。可是男性这个时候说，你别管我，你放下我。然后我们就很生气，你看我明明是很关心你，你就拒绝我。我觉得你把我的一片好心为了驴肝肺，我觉得我不够爱你。

讲话人1 - 14:12
其实这个恰恰就是我们两性会出现不同的放下我和别管我的状态。我们在遇到问题的时候想跟别人链接，而很多的人在遇到问题的时候，恰恰是出现说别管我的状态。所以在这个过程中你会发现男性一直被教育是需要去独立去解决问题的。男性会更多的时候强调别管我的状态。可是我们女性在两性关系里面，我们会更强调在一起要协作这样的概念。

讲话人1 - 14:39
沈老师能不能告诉我，什么时候我们会出现抱紧我，什么时候我们会出现放下我，别管我，我真的还给不出特别具体的时间段，因为不同的人恰恰这个阶段也是不一样的。可能A抱紧我的阶段需要两年，可是B很可能三个月就已经结束了。所以当一个人比较快的从抱紧我抽身那时候，对另外一方还没有完全走出这个阶段，你就会觉得很不公平。所以这个时候我们的问题就不要马上变成说这个人就是喜新厌旧，他就厌倦我了，不爱我了。很可能我们这个问题要变成说是原来他不是不爱我了，只是他在模式上面会变成说是想要更多的时间有独处去做更多的事情，这也是非常正常发生的。所以我们在这个阶段里面，两个人其实是不断的在磨合。

讲话人1 - 15:33
我们其实是在这个阶段也是需要去不断的磨合，了解每个人所谓的抱紧我和放下我，别管我的这个状态会是什么样的，这个节奏会是什么样。所以恋爱的节奏一致也是非常重要的。我们自己也有个节奏，也要去尊重他人的节奏，寻求怎么能够走到这个中间点会更好一点点。

讲话人1 - 15:54
在爱情关系里面比较复杂的一点是，虽然我们尽到了放下别管我的状态，但是我们依然是需要抱紧我的这个依恋关系一定是要要的。因为如果这一点没有了，那就变成我们就变成陌路了。所以在放下我和别管我的状态，如何维持一定的抱紧我的状态，这个是我们每个人需要很有智慧的去做的。

讲话人1 - 16:20
你其实会发现我们一定会有这个，比如说这个独特的依恋。我们会报体现在你看我们会有经济的共同体，我们有很多经济是在一起的，我们有性关系，我们有很多共同的爱好，我们甚至会有共同的朋友。这些都是抱紧我以后产生的一些结果，结果在未来还会不断的持续下去。我们在整个的这个阶段，其实是要去努力去平衡。好，放下我，别管我，同时努力也去促进抱紧我这个感觉怎么能够持续下去。所以你就会发现我们一方面是要相对独立的，但另外一方面我们依然是需要保持这种链接的。

讲话人1 - 17:01
所以我不知道大家还记不记得我一直谈我对爱情的理想模式，爱情四象限这个理论。你会发现从一开始进入的时候，可能是快乐的，或者是是想互惠型的。但是我们的爱情其实是不断的在变化的。在新的模式里，当我们成为成长自愈型的时候，你会发现这个连接就会比较的紧密。所以研究也是发现说你永远停留在抱紧我的阶段，这是不可能的，而且是不稳定的。

讲话人1 - 17:30
你如果关系想要长久，那你的亲密和承诺其实某种意义上讲比激情是更稳定的。所以你的感情关系会不断的变化，会变成另外一种新的状态，不再是抱紧我的状态，也不再是放下我别管我的状态。它会不断的呈现三种要素合在一起的不同的一个样子。所以在连接依恋和独立自我的矛盾中，最重要的就是我们这种状态，它其实可以交替出现的，我们不断的去找到合适我们两个人的方式。我们已经理解到了，这三者我都要，那么我怎么能做到既能够经常要抱紧我在一起，又能相互独立，有没有什么好的方法呢？

讲话人1 - 18:16
这里我很喜欢巴克斯提出的一个叫关系百当模型，他提出了一个叫爱的摆当理论。我觉得在我们解决这个问题的时候，给我们提供了非常好的思路。他说我们跟一个人的亲密关系在现代社会中，由于我们是独立的知足个体，所以我们总是在三种选项中摆荡。第一种是我们是自主的各自分开的，还是我们是要关联的。也就是说我们是在一起的，还是我们各自要不同的空间的。第二个维度是开放的还是封闭的？是我们两个人是唯一的，就是我们的结成连接，还是说我们其实开放的，我们还可以跟更多的人结成连接，那是老套的还是新鲜的？

讲话人1 - 18:58
我们的行为模式是永远维持原来的抱紧我的状态，还是我们会经常新更新要些新鲜的在爱情里面他说这三个地方的摆荡。巴克斯提出这个理论，他提出了一个非常重要的观点，就是说不要把我们的感情看成是在某个点上固定的。恰恰相反，如果你希望这个关系好，其实你的行为模式是在这里面经常摆荡的。它不用停留在某个点上，也不是线性的，从一开始很自主到慢慢更关联。不是的，你要时时刻刻去摆荡他要解决的问题是我们两个是在一起还是不在一起。它其实是可以经常是混杂的，有时候我们可以在一起，有时候我们是可以不在一起的。然后他也提出了非常具体的5种摆当，这五种摆当其实就是五种思考问题的方向。

讲话人1 - 19:53
第一个叫我们称之为叫循环摆荡，也就是说他说你把时阶切割下来。平日里我们很忙，周末的时候我们强调关联，平日我们就各自活动，强调自主。到了周末我们就一起看个电影，音乐会、运动。我们就在连接了。所以这个时候你会发现它的时间进行了切割。我们有时候是连接的，有的时候是独立自主的。

讲话人1 - 20:18
第二种他讲到是区隔，就是建立两不同的关系领域来满足两种不同的需求。比如说有些活动我们是一起去参加的，有些活动我们是各自参加的这一点其实叫空间切割，我们在空间上，有些空间我们就是固定在一起的，有些空间我们可以是分割的。比如说我自己，我逛街买衣服很少找我先生，因为真的我觉得跟她逛街太不愉快了。我逛街永远是跟我的闺蜜们一起逛，特别愉快，我觉得很开心。我运动很多时候反倒是很喜欢跟我先生在一起。我觉得跟她运动我很有收获。你看有些活动我们是一起参加的，有些活动我们是分开参加的。我们偶尔也会做，我们姐妹之间的旅行，我们两个女性去旅行，但我们每一年也有夫妻两个人固定的我们两个去旅行，这叫空间切割。

讲话人1 - 21:11
第三个他提出一个妥协，就是说你的人生是要跟别人形成很多的链接，还是只跟这个唯一的人链接。这里其实涉及到了我们过去的历史，我过去可能在跟你建立亲密关系之前，我还跟别人建立了紧密的亲密关系。这个时候它就叫妥协，其实是叫人生切割。

讲话人1 - 21:30
就是我现在跟你在一起以后，我们两个可能是捆绑在一起的，或者我们有很多的利益是共享。但是在我遇到你之前，其实那段人生跟你是没有关系的。没有必要说非得把我过去所有的人生都告诉你，这个其实没有意义。这就是百当理论提出来的。你看我把人生，我把自己的人，把历史的自己跟现在的自己我做了切割。至于未来自己怎么样，我还不知道看我们两个能走成什么样子。

讲话人1 - 21:58
第四点，他提出了暧昧的这个概念，就是把转换语言。有的时候我们称呼对方可以称呼为他的名字。比如说我经常会称呼我先生为商同学，我会把他叫成同学。你会发现这种称呼其实在语言上也做了切割。我有的时候听到我先生叫我大名沈一伟，我就知道他今天对我不满了。他如果今天回来叫宝贝，我就知道你今天心情很好。

讲话人1 - 22:21
我们是链接的，你会发现语言就是有这样的功能的。所以你在很多的事情里面，你其实语言也是切割的，它是可以变化的。有的语言是保表示我们俩真的是整体，有的语言表示说我们是独立的个体的。

讲话人1 - 22:35
最后他讲到一个行为的切割，就算我们在同一时间和空间，我们也可以做不同的事情。你在这里写东西，我在那里看书，你在那边听音乐，我在那边运动都很好。就像小熊维尼里面说的，说朋友在一起可以do something，但是好朋友在一起可以do nothing，什么都不做，我们只在一个时空里也很好。所以巴克斯其实给我们提出了一个解决方案。他说你看我们跟一个人的关系，其实我们没有说我们分手，但是我们关系本身其实是可以做切割的。我们俩紧密在一起，但是关系本身后面很多维度是可以做切割的。我们可以在时间上、空间上、人生上与连上、行为上，有的时候做一些切割，有的时候又连在一起。

讲话人1 - 23:23
这样子就能解决所谓的自我的独立，又有在亲密关系里面这样捆绑的一个关系。我们如果平衡好互相这个节奏，我们找到大家很喜欢的方式，那你会发现我们的关系就能更长久。好，所以这一节我们其实讲了在亲密关系和自我里很重要。就是说你怎么去探索你的自我，你什么时候是特别想要独立的，什么时候你又是想要链接的。然后我们去探索跟对方之间是如何形成共有的这个节奏的。所以当我们能够把这些东西想明白以后，你会发现我们就有能力进入亲密关系里面。一方面我们能享受抱紧我的状态，但另外一方面我们也不会担心说我的自我会是失去的。尤其在今天这个时代，我觉得我们是给了我们特别好的一个平台。

讲话人1 - 24:14
过去男女两性都在角色里面，这种连接其实会被批评。我们以前对于男女两性两性关系夫妻是要举案齐眉，相敬如宾。没有那个抱紧你的过程，你也不能要求说我自己的独立性。今天这个时代给了我们很好的环境，很好的平台，我们既能够抱紧对方，也能强调自己的独立性。只是平衡非常重要，所以平衡式王导，在这个过程中，我觉得我们女性是可以发挥更大的作用的。因为在两性关系里面，在亲密关系的经验里面，其实在过去一直是我们女性的探索更多一点点，我们其实更能享受亲密关系的好处。所以在这个过程中，我们可以发挥我们的主观能动性，我们能够更好的去处理这个关系。

讲话人1 - 25:02
尤其从更长远来看，我们经常在家庭社会学里说夫妻关系影响亲子关系，为什么？因为如果处理不好夫妻之间互相抱紧我的关系，你就会发现我们就会紧紧抱着孩子，不愿意放下来，孩子会成为替代。那这个时候很可能我们的亲子关系也会影响。所以如果我们处理好了夫妻关系，再去处理亲子关系，你会发现相对来讲就容易的多。所以自我和亲密关系完全。也是可以走到一个平衡的状态的。我们需要一点智慧，需要一点工具，我们就能做得更好。下一节我们继续去展开我你我们之间的关系平等还是对等，两个人之间如何做到权责理一致，我们下集节课再来分享。

讲话人1 - 25:56
这里是新视相出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）