40.第20课问答：什么才是有趣的灵魂？.mp3

讲话人1 - 0:11
沈老师女朋友很喜欢过各种节日，而且会问我要各种礼物。这样是因为她希望有仪式感吗？

讲话人2 - 0:20
是的，其实当一个人不断的向你要礼物或者要仪式感的时候，其实某种意义上是讲我对爱情的这个安全感还不足够。我需要更多的你表达你对我的爱以及对你承诺。所以对付出那一方或者是去做这一方的人，其实你也可以慢慢跟他家讨论说，有的时候我没有做到你想要这些东西，但并不意味着我不爱你。只是在这个阶段我可能有别的事情，觉得这个事情对我们俩长远的关系可能是更重要的。当你做这个解释的时候，你会发对方也是能接受的那如果一个人对自己的这种关系特别没有安全感，你会发现他索取的力量就会越来越重，这一点其实我们也是需要去体谅的。当然如果一个人对爱如此的不自信，你也需要考虑他是不是你很合适的爱情伙伴。

讲话人3 - 1:12
沈老师为什么稳定的长期关系很少出现在我们主流的爱情话题中，经常看到的是激情挚爱或者狗血家庭剧呢？

讲话人2 - 1:21
长期关系相对来讲它是一个比较平稳的状态，而对戏剧来讲，它是需要这种冲突呈现的，所以我们很难去表现一个细水长流。你去看一个大海，其实你看的就是波涛汹涌，你会比较好看的。细水平流你一直不动，你看它很久，你其实就没有兴趣了。所以其实戏剧本身是要冲突的，要激烈的。所以在这种媒体上这方面的呈现其实就是比较少。

讲话人2 - 1:49
但是在日常生活中，如果你去留意，你会发现身边有很多人其实都是有好的爱情。他们都经营非常好，细水长流，做的非常棒的。我自己在做家庭研究的时候，真的没有想到去访谈的时候，原来有很多的家庭真的是很幸福的，只是不那么秀恩爱而已。当然也有很多的家庭真的就是表面很幸福，里面千疮百孔也都有。所以你会发现我们在日常生活中没有看到是因为长期关系的细水长流，它没有戏剧性，所以它没有出现在我们的眼界，但并不表示它不存在。

讲话人4 - 2:23
生活中经常听到两种对仪式感的观点，一种是认为生活时时刻刻都要有仪式感，另一种认为仪式感就是走形式，很虚，没必要。您认为如何能帮助大家正确看待仪式感这个东西？如何平衡呢？

讲话人2 - 2:41
其实我自己一直觉得整门课程跟大家都聊的都是一个平衡的过程。因为我在生活中真是听到太多的这种二元对立，要么就是要，要么就是不要。其实这两者真的对生活都毫无帮助。我们一定是找到一个平衡的过程，这个平衡到底什么样的节奏合适的，什么样的方式是合适的？同样的，我也不给大家答案，恰恰就是你跟对方去妥协的。比如说我可能觉得一年有个一次纪念日就已很好了，而你的太太或者你的丈夫就会觉得怎么行呢？一年至少有20次，那我们是不是可以妥协一下，一年十次左右是比较合适的。或者我们双方都觉得这个仪式感每个礼拜都应该有一次，那我们俩都觉得每个礼拜有一次就很好，那我们就变成一年有50次，所以这个数字是根据我们双方的协商来的。

讲话人2 - 3:32
这个平衡不是我给你的，是你跟你爱的人不断去协商。你要的很多，对方根本就没有时间，慢慢也厌烦了你从来不要把这些给遗忘了也不好。所以我们互相可以去协商，甚至就不要协商。你可以尝试着去做，你来去创造仪式感，看一看对方如果没有意厌倦，就说明这个节奏很好。如果对方厌倦了，问问看是形式不好，还是频率太高快了太高了，我们可以是。

讲话人3 - 4:01
去询问的经常性的仪式感会不会让人感到厌倦？仪式感是否需要克制呢？

讲话人2 - 4:09
我不觉得仪式感需要克制，因为我觉得仪式感是有大有小的。举个例子来讲，我跟我先生在日常生活中有一个仪式感，就是我们每天一定是聊天聊个二三十分钟的。所以我们在疫情期专门还做了一个夫妻夜话直播出来。就是因为我们一直有这个习惯，所以我不觉得这个习惯是一个需要克制的，因为这个其实是一个郑重其事的刻意去做的一个非必要的行为。

讲话人2 - 4:34
但对我们来讲，这就是我们关系的一个仪式感。这是可以每天进行的，除非是他真的是有些特殊的原因坚持不了，我觉得也ok那第二天再做好了，我们不会说有一天你不做我就来指责你，也不会的，如果我要出差他也能接受。但是我们其实内心里面都会觉得保持这样的一个机会其实非常重要，这个就很好。但是那种大型的活动是不是一直都要我们两个会提前商量今年要不要再一起出去旅游了。我们每年都有两个人出去旅游，那今年疫情我就觉得我们俩估计就不出去旅行了，这个并不会损害关系，这些都是可以去讨论的，我并不觉得需要克制或怎么样。

讲话人2 - 5:14
实际上除非你创造力超强，你也做不到多到对方受不了的。因为创造仪式感很耗创造力，它不容易的。所以你会发现，有的时候跟一些为什么有趣的灵魂，你要知道遇到一个有趣的灵魂为什么这么难？

讲话人2 - 5:31
是因为有趣的灵魂他得有想象力，他要创造力，而且他还得愿意去做，单单有想法没有用的，他还得执行出来。所以这样的人为什么难遇到，就是因为其实很不容易做到这些。沈老师，什么是有趣的灵魂呢？

讲话人5 - 5:47
有趣的灵。

讲话人2 - 5:49
魂常常就是做那种非必要事情的时候特别有意思，特别的郑重其事。你老是做正确的事情，这个事情就应该这么做。他其实很难成为所谓有趣的灵魂。有趣的灵魂常常就是能找到各种各样非必要的事情，然后还把它做的特别好玩。所以怎么成为一个有趣的灵魂，我们自己怎么去做有趣的灵魂？其实我们要学会郑重其事，做一些非必要的这样的一个事情。

讲话人2 - 6:18
我自己的人生就觉得我其实做了很多这种事情，我觉得特别有意思。我自己是觉得这好像对我的人生帮助是很大的。比如说我每天回到家里，如果心情不好，我一定是看韩剧，看个帅哥，他是非必要的。但他让我心情很好，以至于我们全家都接受了我这样的一个仪式感。其实我们是可以找到让自己生活变得更舒服的状态的，我们同样也是需要这些创造力的。当然我自己觉得我自己的人生可能灵魂还不够有趣，所以身边还有更多有趣的，我经常会向那些有趣的灵魂去靠拢，在他们身上汲取力量，你会发现这也是个好方法。

讲话人5 - 6:56
从互惠型进入到成长治愈型的爱情，是不是这辈子都很难期待那种澎湃的激情了呢？

讲话人2 - 7:04
没有，我我其实我在讲，这个激情在接下生活里还会不断的有的。其实那个激情的样子可能会略略改变，因为你不太可能跟一个人生活十年，看到他还心潮澎湃，话都说不出来，这是没有办法。有这样的一个日子的，你会发现我们古人说小别胜新婚，你会发现这个激情还是在的。我们过一段时间我们还会很想念对方，看到对方我还是会很快乐。这个激情其实一直是存在的，只是它发生的频率以及它所展现的样子，跟我们原来的想象是不一样的。

讲话人6 - 7:40
沈老师，我的男友懒得花心思给我买礼物，总是让我直接告诉他自己想要的东西，甚至让我直接给她发购买链接，很想知道怎么帮助这样的直男培养仪式感呢？

讲话人2 - 7:53
如果你遇到了一个直男，你就不要培养他有仪式感，你自己有仪式感就可以了。我在所有的关系里面都讲，改变别人是最艰难的一件事情。如果你想要什么东西，你自己先去做。那你如果要仪式感就我来创造，只要你不反对就可以了。

讲话人2 - 8:10
我跟我先生在一起，他也是个典型的直男，真的我我是个特别有仪式感的人。比如说我经常每天睡觉会说我爱你，每天早上起床我也可以跟他说我爱你。他会觉得特别奇怪，说知道了，天天说这个事情有意思吗？又不是我不知道，你看他是那个，但我觉得这个对我来讲很重要，我想要告诉你，我也没觉得有什么。

讲话人2 - 8:30
但有一天可能八年以后，九年以后，两个人结了婚，八九年他突然有一天会说，我早上起来我也挺爱你的。你会说是不是你今天有什么问题了，你会发现它会慢慢被影响。所以如果你想要什么东西，与其要求别人做，不如自己先去创造。你会发现时间长了，对方感受到这个事情真的很有意思，他也会跟上的。所以我一直觉得与其要求别人要做什么事，不如我自己创，这才是人生最有意思的地方。

讲话人7 - 9:00
沈老师，您在课上说，我们永远没办法跟女儿比较在老公心目中的地位，难道这样不会让人很有失落感吗？如果女儿出生后，老公把注意力都放在孩子或者亲情身上了，该怎么办呢？

讲话人2 - 9:15
当我们用亲情的要求去要求自己的爱情的时候，你会发现你希望你的丈夫像你是像你爸爸那样来爱你的。但其实这是不可能的，我自己有女儿，真的，我就看到我先生对女儿的态度，我觉得我一辈子都无法在她心目中有这么高的地位。我先生可以早上的时候不管多忙碌，拿了我女儿的书包在旁边等着她。我女儿对她爸爸态度还特别不好，说她怎么怎么不好，你在我旁边等着我会让我很焦虑。你先到楼下去，然后我现在就拿这个包就下去了。我都惊呆了，天哪，原来还能跟他这么说话，她能忍受我怎么可以这样子的。但这个就是你会发现，这就是爸爸对女儿的爱，然后我会跟我女儿讲，女儿你对爸爸的态度不是很好，你是不是以后对他好一点？后来有一天我对我爸爸也是态度很不好，我女儿就跟我讲了，说你看你对你爸也是态度那样子的，你就不要要求我了，我也发现其实我爸爸也是对我全身心的容纳，因为这个背后有血缘关系，你做过父母就知道这个爱真的是不一样，所以他不能比你怎么能要求对方是这样的呢？

讲话人2 - 10:21
同样的要不要吃醋？我觉得也不要吃醋，因为这就是两种不同的关系。我觉得我先生虽然很爱我女儿，但不见得在遇到问题的时候，他就把我一定放在很后面的位置。实际上人生里也不存在这种排序，我们下一讲就会讲这个问题。

讲话人2 - 10:37
其实爱情没有这种排序的这是两种不同的关系，没必要去去妒忌。但是当我们有了孩子以后，提醒我们一点的是当我们把关注力关注在孩子身上的时候，也请记得我们身边的伴侣依然是需要我们的爱的。尤其在家庭关系里，夫妻关系是主轴，你的亲密关系其实对孩子本身也影响很大，夫妻关系越好，孩子越有安全感，夫妻关系越好，孩子越知道怎么跟外部世界去交往，这个对他来讲是很重要的，所以我们依然有这个责任和义务去做维护好我们的夫妻关系，这一点特别重要。这里是新视相出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）