41.第21课三大误区：付出感、自我、亲密关系的交流.mp3

讲话人1 - 0:08
你好，我是沈一菲，欢迎你和我一起进入这门新时代的爱情课。我们用社会学的思维理解这个时代的爱情新问题。上一讲讲了相爱容易，相处太难，真的我们要把长期关系经营下去挺不容易的。尤其在漫长的岁月里面，你经常会发现，有的人因为觉得太累了，算了，我索性就终止掉这个关系，止损了。但有的人真是在孜孜不倦，一直在努力，一直在努力。

讲话人1 - 0:36
可是很多很努力的人，好像爱情关系也没有经营的特别好。甚至有的时候他越努力，好像大家就越不接受，关系越有问题，这个时候是非常沮丧的我们在研究就发现，其实如果你在认知上出现了一些误区，你在行为上出现了一些背道而驰的方向。那你如果方向错了，你越努力，其实可能造成的结果是越不好的。所以这种委屈背后其实是有原因的。

讲话人1 - 1:10
在今天的这一讲里面，我就很想把背后常犯的三个误区跟大家讲一讲。如果大家能够有意识的避开这三个误区，可能我们的人生就不会那么的委屈。第一个误区讲付出感。我们总是觉得在爱情里多付出就是好的。我付出越多，那你就越会留在我身边。你看我对你这么好，你就不会离开我。

讲话人1 - 1:35
对于这个付出感，我们其实在学术上也是有些界定的。他跟我们前面讲到的给予是不太一样的。我们在这里讲的付出感用的是美国的两位社会学家，很好，他们做的一个研究叫说如何去评判这个付出感。有两个标准，一个标准是自我牺牲，也就是说我愿意为了你的需求而牺牲我自己所有的需求。第二个叫无条件的支持对方，就是当我们两个人在某个行程上有冲突的时候，我一定先把你的利益放在前面。我无条件的支持你我觉得你是比我更重要的，这个就叫付出感。这个付出感你会发现，我们老一辈的人特别的愿意在我们的爱情旧脚本里面，我们是非常鼓励大家做这种付出的。你会发现如果我们想象过去的妻子角色、母亲角色，是不是一个特别具有奉献精神的，把自己的爱都给了孩子，都给了丈夫这样的形象。

讲话人1 - 2:37
那为什么爱情旧脚本里这个付出和奉献这么重要？是因为你会发现在爱情旧脚本里，女性的角色无论是作为妻子还是作为母亲好，甚至作为媳妇儿，她都是一个照顾者的角色。妻子要去照顾丈夫，母亲照顾孩子，媳妇儿要去照顾自己的公。这个照顾者的角色其实非常累的，而且很多时候也没什么成就感，也没有什么说能得到社会认可的那怎么激励我们的照顾者角色女性能坚持下去呢？你就会发现我们在社会上会把这个照顾者这种照顾的精神，把她的这种奉献牺牲被看成一种美德。也就是说一个女性你如果做到这些，就说明你特别有奉献精神，你特别有牺牲精神。整个社会对女性的嘉奖都是从你的奉献和牺牲的角度去做的。

讲话人1 - 3:35
最极端的例子就是对贞洁烈父的这样的一个标榜。我们立个碑，为什么会对贞洁列夫做这个碑呢？是因为你看他的奉献和牺牲是最大的，他把自己的欲望全部抹掉了，他把自己的人生全部奉献给了另外一个人，甚至奉献给了一个已经死去的人。

讲话人1 - 3:54
所以你会发现整个社会在这个旧脚本里都是去从上这样一种奉献精神的。我在这里一定要强调一下，这个所谓的奉献和牺牲，我并不觉得它是不好的。他当然是我们人性里面非常好的一个方向。但是问题是在于说，一味的奉献和牺牲背后其实是会对我的自我有非常大的一个压缩的。

讲话人1 - 4:22
在这里我们稍微讲一点点心理学里的东西。心理学强调一个人其实有三个我，一个叫本我，一个叫自我，一个叫超我。本我就是你本能的欲望，想吃好吃的，不想干活，所以他的原则叫快乐原则跟好吃懒做的原则。自我是去控制这个本我的，说你这样子不行，你这个可能越吃越胖了，你最后走都走不动了，所以你得出来运动一下。这个自我是去跟本我去协调的。但我们还有一个我叫超我，就是我超越了我自己的利益，我会把别人的利益放在我身上，我会更愿意去做别人的事情。一个人其实是粉我自我抄我，他其实是一个平衡的状态是比较好的。而在那个付出感里面你会发现他其实真正发展的是那个超我，把我自己要奉献给别人才是最重要的。

讲话人1 - 5:14
我们在过去的旧脚本里特别鼓励的女性，其实是那个超我的发展本我和自我都是被压抑掉的我们也知道当人这些被压抑的时候，可能你就会比较的难受，你可能就会有更多的问题。所以你会发现在这个过程中间，我们的本我和自我在不断的往后退。当我们整个爱情就脚本去崇尚你这个奉献精神的时候，这个超我就变得无比的强大。就带来了一系列的问题。第一个付出的一个问题是，很多时候我们给了别人很多的东西，但是这不见得就是别人想要的。

讲话人1 - 5:54
我们在前面讲课的时候也讲到，关心和控制之间并没有明确的界限。如果我需要就是关心，如果我不需要那就是不关心。这个超我的强大，你会发现它不仅是我自己的本我和自我压抑掉了，它对于你和我之间的边界也是没有概念的。他不分你我，因为我帮助你，我们是一个整体。表面上看起来目标是我对你好，可是实际的情况是很可能这个东西你不需要，但是他觉得我是为了你好。

讲话人1 - 6:29
你会发现这个词我们是不是很熟悉，比如说你找工作，你其实是想找一份自己很心动的工作。但你的父母会跟你讲说你应该去找一份稳定的工作，这个稳定的工作是怎么样，然后他很积极的帮你去找关系。你看是我为你好，我帮你付出了很多，动用了我的人脉，结果你还不领情。

讲话人1 - 6:49
然后你没有找对象的时候，他特别急问你说，我要帮你介绍各种各样对象，你要赶快结婚。等了你有这对象的时候，他又问你，你要马上结婚。你结了婚以后他又会说。马上生孩子。可是对你来讲，很可能你这个决策的节奏跟他是不一样的。但他不会觉得自己有问题。

讲话人1 - 7:08
因为我全部是为你考，我是为了你，所以我就具有这个正当性，我就可以不断的去干涉你的自我成长。这是今天父母对于孩子一个最大的问题，就是我是干涉你的自我成长的。因为我的超我会非常强大，这是第一点。

讲话人1 - 7:28
所以你会发现我们遇到这样付出感强的人，其实很多时候我们会觉得你其实在控制我。虽然你是为了我好，可是我真的不想要那个好。第二个你会发现这个付出感它表面上说我是不要回报的，我是奉献的。但实际上他真的不要回报吗？他真的就是说做了就做了吗？

讲话人1 - 7:51
你会发现不是这样子的。当我每一次付出的时候，他首先要说这个付出一定要被接受，或者他一定要被实现了。如果你不接受或者你觉得不好，那这个付出就没有地方落了。这个时候付出那个人就会很愤怒，很生气。

讲话人1 - 8:12
我们举一个日常生活中最常见的例子。妻子给丈夫做了一顿非常精美的晚餐，就等着你回家吃饭。结果丈夫因为工作特别忙碌，然后就没有及时的赶到家里面，等到半夜里面饭菜都凉了，凉的饭菜我们都知道不好吃。这个时候你会发现妻子是非常生气的，觉得你看我精心的付出，你没有享受到。那我不会说，因为你没有享受到，但这是我的付出就算了。

讲话人1 - 8:38
我们会发现妻子常常是会非常的唠叨，要求你下次一定要早点回来，或者你不回家一定要提前跟我说。问题是工作我怎么知今天会有突发的事情我会不回来呢？我每一次付出如果落空，我的情绪就会越来越糟糕。所以我就会不断的唠叨，我会不断的告诉你，你必须要在什么时间段回来，否则我就怎么样。你会发现这个付出感它的回报不是说你也要给我做顿饭，而是说我的付出你是一定要接受的，而且一定是要实践的。如果你不接受，那我这个超我这个奉献我就没有办法落地，我的情绪就会非常的崩溃。第三个问题是你会发现付出感强的人，他还有个特点，他是不接受别人付出的，他对你很好，做了很多事情。这个时候如果你想去回报他，我给你一笔钱，或者妈妈你今天坐下来我也给你做很多很多的事情，你会发现他经常是不要的。

讲话人1 - 9:37
为什么会出现这个问题呢？明明你自己不是很喜欢付出吗？你会发现这里的问题是，如果我奉献很多，所谓的奉献前提就是我是不需要回报的。虽然我们刚刚讲到他的回报是说要落地，但如果你也对他有付出，你也对他有很多的奉献，那这样子我们就扯平了，我就不存在我有这样奉献的美德了。如果我希望来维持我这样一个付出，我对家庭贡献很大，那你就不要来做同样的事情，我是不接受的那在这个过程中你就会发现，我们如果身边有这个付出感很强的人，你是特别觉得人是没有价值的。因为你对他来讲就不太有价值，你做任何的事情他都会贬低你觉得没有价值。你今天给他送束鲜花，他就说没什么意义的，你看你以为你送束鲜花就能够抵消我对你的爱了吗？所以一个焦虑又唠叨的妈妈或者妻子的形象，在我们身边就特别多。

讲话人1 - 10:36
而且付出感强的人，由于他压缩了自己的本我和自我，所以他常常也是有一种受害者的这样一种心理的。因为我觉得我其实一直在付出，而你们还不领情，同时他又不接受对方对等的一个回报，那这个时候对于我们这个关系其实是不利的。因为每一个人其实都有权利去做我自己想要做的人生，即使犯错误我也有这个权利去做。然后我应该是也有权利去对别人好，因为那个也是我的成就感之一。在这里我们就强调长期关系里面付出感总是那一个到最后最厉害的那个杀手。这个杀手会使得我们一方面处在非常内疚的状态，另外一方面又觉得非常愤怒，这个状态会持续反复的出现。甚至有的时候我们会觉得好像我要说不要你我都会处在道德的困境里面，那这个时候就非常的麻烦。

讲话人1 - 11:37
在这里我们稍微提一些对付出感的解决方案。第一个，如果你自己本身是付出感很强的人，请你尝试着去接受那个本我和自我。你可以试着去说接受别人对我的好，或者至少你可以说我自己的很多的需求是正当的，我可以让自己过得快乐一点。你会发现我让自己过得快乐一点，很可能对身边人来讲是更轻松的。所以一个快乐的妻子往往比一个勤劳但又唠叨的妻子会更受丈夫的欢迎。

讲话人1 - 12:14
第二个你可以尝试着从付出变成给予。我们前面一直在讲爱是给予的那我们听到这里就觉得老师你一会儿讲要给予，你一会儿又讲不要付出，这两者不矛盾吗？其实这背后有一个本质的区别，你会发现给予的前提是做这件事情我本身是愉悦的，做这件事情本身是让我快乐的。而付出是说做这件事情是牺牲掉我自己的利益的，它是让我不舒服的。我觉得做妻子跟妈妈就要这么做，我是不得不做的那我们是不是能够从付出变成给予？如果那些你做了会觉得牺牲很大的，你很不舒服的，你不要做，你尽可能去做那些，你给出去本身也很快乐的事情，这才是我觉得非常重要的。

讲话人1 - 13:04
如果你身边有一个付出感很强的人，那你千万不要说你就不要给我付出了，你做这些事情对我没有意义，这对他会是非常大的伤害。我们要告诉他的是你换种方式给我付出，我会更喜欢。比如说你如果能跟朋友们出去玩一玩，然后你回到家里心情很好，身体很健康，这对我是最大的帮助。因为我不用担心你身体不好，我觉得我在外面做事情也会非常的安心，所以我们需要换种体系让他去接受。其实他对自己好也是一种很重要的付出。所以我们经常会反复跟父母讲，你其实过好自己的生活，对我来讲就是最大的帮助。这其实就是在解决这个误区的时候，我们能做的一些调试。

讲话人1 - 13:51
当然这个时间调试会很长。但我一直是觉得我们身边爱的人，他不见得是完美的，他也会有各种的问题。正因为我们爱他，所以我们其实也会努力去做一点让他更舒服，让我们更舒服的事情。我觉得这一点是非常重要的。

讲话人1 - 14:09
好，第二个误区其实跟第一个误区是有关系的。你会发现在爱情里面，我们年轻一代觉得父母那一代他们付出太多了，都没有自我了。所以我在爱情里就特别强调要真实的自我。我跟你在一起我是什么样子的，你爱我就应该接受那个真实的自我。我经常去研究说候问到底什么是真实的自我？我发现很多人所谓的真实的自我，就是我们刚刚在心理学上讲的那个本我就是我是什么样的那你就应该接受我是什么样的。

讲话人1 - 14:46
比如说我可能在外面打扮的很精致，但我回到家就是蓬头露面的，你就要接受那个蓬头露面的我，因为这就是真实的我。我在外面可能说话很注意，我回到家里我就想怎么说就怎么说，你要爱我就要真实的我。我可能在外面坐姿各方面都非常注意，回到家里我就想怎么做就怎么做。你要接受我，因为那个是真实的我你会发现这个我就是一个本我，他遵循快乐原则和懒惰原则，就是我自己怎么开心怎么来，然后我自己怎么懒惰舒服我就怎么来。

讲话人1 - 15:17
问题是我们自己其实对这个真实的自我也不是很接受的。我们经常会说要遇见更好的自己，我们努力去打造自己更好的自己。我们其实是有意识的知道，那个真实的自我往往是那个本我，他像一个小孩子一样，他是很任性的，他很懒惰，他并不是有助于我们关系的处理的那为什么会有这样的一个真实的自我的要求？你会发现恰恰是那些具有超我精神的付出感特别强的父母，特别容易养出这种强调本我的孩子。

讲话人1 - 15:51
大家想想看，在你很小的时候有一种冷叫妈妈觉得你冷。你想想看你小时候是不是真有这种经历，你没觉得冷，对方一定要强迫你穿。你有的时候还没热妈妈就觉得你一定要脱衣服了，因为你待会儿一定会热的。他不断的去告诉你怎么做的时候，你会发现你的自我是成长不起来的。你没有跟本我对话，你变成了那个本我，不断跟你妈妈代表的你的那个自我去抗争，所以我们的本我就变得非常的大。其实所谓的巨婴就是那个本我变得特别的大。

讲话人1 - 16:23
两个巨婴谈恋爱这问题就很大了。因为我们都只考虑自己的想法。当我强调我的本我的时候，你会发现这个本我有一些特征。第一个他不太考虑对方的感受，他也不太会妥协，也不会有奉献。因为妥协和奉献都是自我和超我的功能。

讲话人1 - 16:43
我们在爱情里面，我们会合理化把这个本我变成真实的自我。你如果爱我，你就要接受真实的自我。所以你会发现在爱情里面特别容易发生一件事情是我们对别人都态度很好。我们对自己爱的人往往态度是最不好的。我们可能对别人都容忍度很高，我们对于自己爱的人容忍度是最低的。

讲话人1 - 17:08
我们动不动就发飙，为什么？因为我们潜意识里都会觉得说，我就是要做真实的自我，你爱我就得爱我那个孩子。但这个实际上对两性关系其实是有损害的，甚至你其实也内心里会隐隐的觉得，其实那个字我不是很可爱，你真的爱我吗？所以我们会不断的去测试对方爱不爱我，我们会做各种的假设，看你是不是爱我。你每一次测试其实都是在告诉对方说我不相信你爱我，我你要证明给我看。所以本我很强大的时候，他其实是一个非常任性的孩子，他会使得我知道你喜欢我，所以我就肆无忌惮的发挥我的本我。然后你要来证明爱我，不断的去证明我这个本我是很可爱的，但实际上根本就没有办法做到。

讲话人1 - 18:04
尤其是当对方处在自己状态不是很好，情绪很低落的时候，这个时候问题就会严重。他如果自己能量很足，状态很好，她可能能容忍你。但他如果自己状态不好，这个时候就比较麻烦。所以这就是为什么我们进到长期关系里面，这个激情一过，我们各种问题就出来了。

讲话人1 - 18:23
所以你如果只在乎自己的这个本我不考虑对方的感受，这是对两性关系非常大的一个损伤。这个在本我里面还会有一个带来的问题是说，虽然我们强调我在爱里是那个真实的自我，但是我们对对方，我们既并不接受他的真实的自我的，我们其实是用脚本去套他的，我们其实是希望他符合我们的角色的，他是要去努力的，他是一个更多的超我。但实际上你会发现时间长了，即使对方有这个超我，你依然会有问题。所以你会走着走着就发现我以前特别不喜欢我父母的婚姻，结果我怎么走走着走着也变成了那样的婚姻。就是因为我们背后没有去处理这个本我和自我的这样的一个问题。

讲话人1 - 19:08
么怎么去解决这个问题？我其实也提一个小小的解决方案。第一步要做的是首先有自我对话的能力。你在每次遇到这种事情的时候，你可以反问自己一下，那个真实的自我到底指什么？这个真的是好的吗？这个真实的自我真的是值得对方会很爱我们。

讲话人1 - 19:28
我自己以前有一个经历，我在单位里面被领导批评了，我就特别生气。但是我忍下来了。领导批评我的时候我会说，领导我知道的，我会去改，我会去努力。然后我回到家里跟我先生讲，领导怎么怎么批评我的我先生就说我觉得领导批评的很对，你就是有这些问题，我就一下子就爆掉了，我就觉得你怎么能这么说我？

讲话人1 - 19:52
我就跟他吵了一架，可是吵完以后我突然间意识到，为什么我对我的领导，我能够容忍下来，我对自己的爱人。就一分钟都不能忍耐？就是因为我在假设他是要接受那个真实的自我的，而我内心里也知道，其实大家讲的这些问题是我真实的存在的。只是你是我爱人，你就得接受我这个缺点。

讲话人1 - 20:15
大家想想看这个逻辑是不是有问题？为什么爱一个人这个缺点就得都要接受，而且还不能提出异议呢？发生这种冲突以后，其实我就会回来做自我对话。我为什么那么生气？而原因是什么？这种自我对话多了，你就慢慢能走出这个困。

讲话人1 - 20:33
第二个，我们其实也需要慢慢学会如何去考虑他人的处境。你偶尔也可以做一些表演，这个表演不是说做一些虚假性的演示，而是当你做一些行为的时候，你原来不是这么做的。可是你会觉得可能我这么做他感觉更好一点点。那我努力尝试用这种方式去试试看，是不是我们的关系会更和谐。

讲话人1 - 21:00
这个时候你会发现我们就可以有一个良性的一个循环。比如说我自己以前是我觉得我是个特别不太有幽默感的人，但是我先生是一个经常会讲笑话的，他的工作压力很大。每天回来我们有个聊天的，我就发现如果还像过去一样聊一些比较沉重的事情，他可能压力就更大。所以我尝试着说，我能不能够每天也讲一个笑话给他听。你会发现这个是我的一种跟我以前常规做的不一样的一个小小的表演。当然这个效果就是因为我记忆不太好，所以他觉得最好笑的笑话就是我每次跟大家讲个笑话，但是这笑话我忘掉了，他就会觉得这是最好笑的笑话。

讲话人1 - 21:41
虽然我笑话讲的不是很好，你会发现这种过程其实对方是能体谅的，原来你在体谅我的压力很大，所以我觉得这个以迪尔尔的表演我能体谅他人。所以你会发现很多幸福的人其实都是可以拿奥斯卡奖的。你会发现他在很多的场合里面是可以控制自己的那些成熟的人，那些成功的人都是对自我控的比较好的。

讲话人1 - 22:06
当然你会说，如果永远是这样子，那我的本我怎么办呢？我就是要个自我游的，自我是怎么办的呢？没关系，你爱情也不过就每天谈30分钟，那你工作也就8小时或者12个小时，你可以每天给自己1个小时。就专门是等我来发泄的。比如说我回到家里，我就经常说，如果我今天在外面情绪不是很好，我回到家里我要葛优躺，你们谁都不要来打搅我。我这个时候是我情绪恢复时间，你们谁来找我就会发飙。我们是可以把这个要求告诉对方的，告诉家里人，你会发现家人也是会接受的。所以我们也可以给本我一个专门的时间，但并不意味着我们对爱的人就有权利肆无忌惮的散发我们的本我，有的时候那个本我很伤人。

讲话人1 - 22:52
第三个误区，我们把亲密关系经常是等同于谈话来，尤其是现在有各种各样教导你怎么去变得更亲密的，就是有沟通术，好像这个谈话变得是非常的重要。我跟一个人谈得来，就是我们很相爱，遇到问题我们就要去用谈话去解决。当然这个谈话的确很重要，谈得来也很重要。但是我在这里要强调的是，谈话它并不是唯一解决的方案，不要把谈话看成是唯一的两性交往方式。伊洛斯就发现说这种迷信在现代社会里是特别多的。

讲话人1 - 23:30
我们觉得沟通是解决所有问题的方法，但实际上不是这样子的对一部分来讲，尤其对女性来讲，很可能这个沟通用语言是很主要的方式。但是对另外一部分来讲，主要是男性来讲，很可能语言对他来讲是个特别不擅长的，他经常会手足无措。一个阳刚的男性在我们的文化里经常是一个沉默寡言的，所以他其实不那么擅长语言沟通，很多时候他可能更多用的是非语言沟通。比如说对你做一些事情，或去参与某些活动，或者我做很多的背后的努力等等等等，这就是我对你的一个好的地方。所以你会发现男性有的时候犯错误，你叫他说承认错误，说我错了，说这句话对他来讲太难了。很多男性永远不是我错了，可是他事后会不断的去努力去做弥补，他可能会去做一些调整，这其实就是他一种改变的方式。

讲话人1 - 24:27
但我们女性经常说了，你就不能说句错吗？数句错就这么难吗？对一部分人来讲真的很难，因为我们不要太过强调语言作为唯一的这样的一个解决方式。语言在两性关系里至高无上的地位，其实是要打一个问号的。很多时候你会发现我们其实身体语言也是一种非常亲密的语言。

讲话人1 - 24:52
我们在感情里面，其实我们知道爱情本身跟本我是紧密相关的。我们刚刚讲到本我只是个懒惰原则，什么都不想做。但本我里面还有一个原则叫快乐原则。这个快乐其实就是你的欲望，是你的身体本能的反应。你会发现在自我和超我里面，他就是要去控制你的欲望的。你的这个快乐原则经常是会被控制住的。所谓的妈妈对你好，你会发现你所有喜欢做的快乐事情打游戏，妈妈们都是反对的。所以那个超我和自我经常是去控制快乐一点的。

讲话人1 - 25:30
但是对我们来讲，你要知道身体的快乐本身是爱情里面非常重要一个点。我们的爱情里面的这个本身的欲望是非常重要的。所以我们除了语言沟通以外，我也希望在日常生活中，我们在解决很多问题的时候，包括我们在连接两个人的时候，是不是可以有的时候也多用用身体的语言。比如说我在线下有的时候上这个两性关系课程的时候，我经常会教大家不同的拥抱方式。

讲话人1 - 26:01
比如说我们常规性的礼仪性的拥抱，你会发现我们的拥抱是打开我们的手是一个斜角，然后我们在拥抱的时候其实是不碰触胸部的。但如果我们是情人之间的拥抱，你会发现支持型的拥抱很可能是我是手是这样来的，我跟你是有胸部贴。的我来支持你，或者我们撒娇性的拥抱可能是挂在人家脖子上的，甚至有的拥抱可能是我是偎依在你胸前的，我需要你紧紧的抱住我。这些拥抱其实非常给力量的。所以你会发现一个拥抱很可能是胜过千言万语的。所以在这里我要强调的是说，我不是说语言沟通不重要，而是说我们要打开亲密关系的想象力。表达亲密的方式是很多的，语言只是其中的一种。

讲话人1 - 26:45
所以这一讲我们稍微总结一下，你会发现在长期关系的里面，有的时候你们觉得付出就是好的，然后真实的自我就是你应该爱我的那个目标。然后我们觉得在亲密关系里面，我们就用语言去解决一切这三一个误区常常使得我们在长期关系里越努力，常常走的越背道而驰，我们又越走的好像很远。所以为什么我们这一门课一直在强调亲密关系其实是你的成长的一个过程。当我们去破除这些误区的时候，我们就在做一件事情。我们再重新审视我们作为人的本我自我超我，重新再做本我自我超我的平衡机制。自我是去平衡本我平衡超我，然后找到自己位置很重要的一个地。所以整个的亲密关系在这个过程中，其实我们不断的在平衡这三个。

讲话人1 - 27:43
我这是心理学非常基础的一个概念。但是我们在社会学有的时候也会拿来用，就是告诉你，你会发现在人际关系里面，其实每一个人际关系很可能都是你自己在成长。这就回应了我们在一开始讲课的时候讲到你跟所有人的关系，很可能核心的都是跟你自己的关系。我们如何去处理好跟自己的关系，如何让自己成长起来，这是我们终生要面对的课题。而亲密关系爱情就给了我们一个特别好的平台，让我们去发现自己，让我们去完善自己，我觉得这是爱情带给我们最重要的意义。下一讲我们会讲跟本我紧密相关的，但是好像自我控制的特别严格的一个话题。关于性的议题，下一讲我们来讲性的六个议题。

讲话人1 - 28:41
这里是新视相出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）