43.第22课处女情结：长期关系里的性,如何保持新鲜感？.mp3

讲话人1 - 0:08
你好，我是沈一菲，欢迎你和我一起进入这门新时代的爱情课。我们用社会学的思维理解这个时代的爱情新问题。这一模块，我们其实一直在讲长期关系是怎么经营的。在长期关系的这个经营中间，有非常重要的一个部分，那就是关于性的问题。可是我们经常会把性看成是爱情刚刚开始的一个问题，或者年轻人的专利。其实在长期关系里，尤其是老夫老妻，性也是很重要的。虽然左手握右手没有感觉了，可是性本身它依然是很活跃的存在里面的。所以在这一讲里面，我们想要展开来讲讲有关性的六个误区。

讲话人1 - 0:49
第一个误区，处女身份很重要。我们首先从处女情节讲起，到了21世纪依然会有很多人觉得处女情结很重要。不仅是很多男性在强调，我发现很多女性也在强调，作为一个处女，我是比一般的非处女更有价值的。

讲话人1 - 1:07
我们很想从源头开始讲讲处女情结它是怎么来的。我不知道大家还记不记得，我们在讲到家庭的起源的时候，讲为什么会有家庭。最早他就是希望把财产遗传给我自己的嫡系的子女。所以我对于男性来讲，我首先要保证的是这个孩子是我生的。我们所有的婚姻就结婚都是为了传宗接代，可是1000年以前又没有亲子鉴定，所以我怎么能保证这个孩子一定是我的呢？

讲话人1 - 1:39
最早的时候，我们还没有处女的这个情结，在五代十国的时候，一些亡国的妃子常常也会被别的皇帝去抢占，然后生孩子，甚至美丽的姑娘可能第三次还会被另外一个将军给看上。那个时候人们没有说女性一定要贞洁观。那个时候怎么去解决我的这个基因遗传是可以保证的呢？那个时候用的就叫订婚的模式。那为什么要订婚呢？大家想想看，我们过去经常是两个村庄联姻，我到另外一个村庄去找这个姑娘。那如果我跟她结婚了，她八个月以后生了个孩子，我怎么知道这个孩子是我的还是别人的呢？很简单，我先跟她订婚，像所有的村庄公示契约关系，你看这个人是我的，这个时候全村庄都会去监督，经过一年订婚仪式以后再结婚，这个时候他再生孩子，我基本上就能保证这个孩子就是我的了。他通过这种方式去保证基因的遗传。

讲话人1 - 2:40
从宋礼名学开始，我们整个社会在往物化女性或者骑士女性方面走了很大的一步。我们开始宣扬贞洁烈女观，要立碑房。女性的处女这个概念，女性的性宗贞提到了一个非常高的一个道德地方。如果一个女性性道德有问，整个人都是没有价值的。所以把女性的这个价值和她的处女或者是说性贞洁的这个价值紧密的连在一起了。因为当我去保证她是处女的时候，那对于我后代的遗传是不是就更有保障性了。所以这个是在一个过去的爱情旧脚本，没有所谓的亲子鉴定技术的时候所出现的保证物种流传的时候这个纯粹性所导致的那在今天这个新的脚本里，我们的亲子鉴定如此的简单，那为什么我们的处女还如此重要呢？

讲话人1 - 3:33
我们也想追问一下，在今天这个时代，处女的价值在哪里？一个没有任何亲密关系经验的人，他就很擅长处理我们长期的爱情关系吗？他就一定是更适合你的吗？他生出来的孩子一定是更健康的吗？这些价值都没有。那处男处女在爱情的新脚本里，他已经不再是说像过去一样，是保证有它功能性的作用了，它变成是一个选择。

讲话人1 - 4:00
在我们这一讲里面，我们并不反对你选择做处女的身份或选择处男的身份进到婚礼，这是你个人的选择。但是我们非常要强调的是说，如果对方要求你一定是处女的时候，你其实要想一想这背后是什么样的一个理念。一般来讲我跟很多的女性朋友都讲说，如果一个男性要求你一定是处女，你某种意义上讲你可以判断他的爱情脚本是比较旧的，因为当她是一个处女概念的时候，她其实把女性是放在一个物化的概念里，她把你这个女性是看成是归属于我的一个物品，而不是一个独立的人。

讲话人1 - 4:41
我们在这里用两个最简单的例子，什么叫物化？就是把一个生命体看成是一个物品。比如说我们养了条宠物狗，我们会去摸摸它。如果别人摸摸它，我们觉得也没问题。但如果我用了一个我自己的杯子，我喝了水，别人再去喝口水，我就会觉得就脏了，我要去洗一洗。那这个过程中间你会发现，凡是归属于我们的自己的物品，我们就不希望别人去用。

讲话人1 - 5:07
所有的物品它都会有个归属权的问题，除非我们就确定了这是个共享的。但是生命体一般都不会有这个属于谁，即使是一棵花一棵草，它不那么重要，它也不会说这是归属于我的，别人都不能看，只能我看。虽然所有权归你，但是别人也都是可以看的，也可以去闻一闻的。你不会说玫瑰花半被你闻过了，这朵花就不值钱了，我们不会有这样的概念。

讲话人1 - 5:33
所以当我们讲女性处女为什么是个物化理论？很重要一点它就变成了我的物品，你是归属于我的我要强烈的非常表现出非常强有力的占有欲。这个时候他的脚本一定是比较旧的。所以当你也强调我是一个处女价值的时候，你其实也会问问看这个对我来讲到底是什么样的一个价值？我为什么会觉得这个很重要？当然如果对方是处男，他也要求你是处女，觉得这个大家比较公平，这个也是一种选择。

讲话人1 - 6:04
我们在这里其实是首先讨论的是一定要警惕处女情节背后的物化的这样的一个理念。除此之外，很多的男性强调你是处女，背后还有一个所谓的男性自卑感。因为男性在整个的性市场上，他是最怕比较的。如果你跟别的很多男性有过接触，他就会担心我在这个市场上是不是处于比较弱势的地位。但如果你是处女，那太好了，你也不知道别人的能力是怎么样。那我现在就可以说了算，我就是最厉害的。这个时候不管你信或不信，你只能是相信了啊不要你觉得我觉得就可以了。所以在这个过程中，如果是把爱情看成是一种竞争关系，我们很害怕互相的比较。这个竞争不仅是我跟你之间竞争，我还在跟别的人在竞争，你是不是归属于我的等等这一系列的问题都在处女情节里面展现。

讲话人1 - 6:55
也经常有人问我说，我到底什么时候可以发生性关系？从我的角度讲来讲，这个完全是一个成年人的选择。其实你是可以选择我应该在什么时候去发生关系的。如果我能保证自愿的安全的、清洁的、愉悦的性，18岁以后你随时随地可以选择开始。但如果你觉得对我来讲，我觉得把近关系留到婚姻里面，我觉得这是我最理想的状态，这也很好，这也是你的选择，只要你能承受选择的后果就可以了。所以对我们来讲，你是可以有各种选择的。但是要非常警觉的是你要想清楚你选择的依据是什么，是出于你本身内心的一种很美好的愿望、一种想法，还是受限于社会脚本给你的一个暗示，说你必须这么做，即使它违反了你的人性，这背后才是我们真正需要考量的。

讲话人1 - 7:51
所以我一直讲，我们选择即使做处女这种模式也都没什么问题，你可以更有信心的走到婚姻里去，这些都是可以的。但是最重要一点是要清楚处女情结在当下这个社会意义在哪里，我跟你之间的关系是有什么样的意义。我们在女性学里有个叫符号理论，她的研究就发现关于处女情节，所有人们讲它的功能好处，其实都是人为赋予的意义。它在实际情况里面，这层膜它就是没有太大用处的。

讲话人1 - 8:23
我们在社会里面给了他很多的意义，忠贞、纯洁等等等等，其实这个是没有实际功能性的问题的那在今天，我有的时候会发现，到了21世纪，竟然还有很多人跟我讲说性的增减还是很重要的。如果一个女性跟很多的男性发生关系，如果她以后生孩子，很可能这个孩子会长得像前面的前任男友。竟然还有人会相信这个理论，太无语了。我们都知道孩子的生育是靠基因的，跟性关系本身没有关系。在这个过程中本身反映的其实是我们对处女的一个迷恋，或只是我们对性的本身的谨记。处女情结说到底它是一个旧脚本的产物，我们现在应该更为理性的去看待它。

讲话人1 - 9:09
好，第二个误区是我们觉得如果我们一旦在长期关系里建立了一对一的关系，那你就应该对我是性专注的，这个当然很重要。但是什么叫新专注？我们常常会觉得你就应该对其他的异性都没有任何的兴趣。你看别人的美女都没有感觉，你甚至看也不想看。但实际上这一点是非常不正常，也是不现实的。保持对异性的好感，喜欢看美女帅哥，这几乎是我们人类正常的人性。我们说食色性也这些都是我们最正常的一个需求。我其实在这方面我自己也是有一个观念的改变的很多年前我跟我先生谈恋爱的时候，我们俩逛街我就跟她讲，我刚刚看到一个很漂亮的姑娘从我身边走过，长得太美了。

讲话人1 - 10:00
他说等等我去看看，然后我就在这里等着。然后他就啪跑过去，假装走到前面去，然后再回过来走去看了一眼，然后回过来看看，果然很漂亮。我就在那里讲，我随口说了一句，你就跑回去看你不觉得我很没有面子吗？你身边已经有我了，竟然还要跑回去看别的美女。他就回答我说，我现在喜欢看美女，说明你还有竞争能力。如果有一天我对美女都没兴趣了，我只对只看美男了，这个时候你连一点竞争力都没有了，我简直是醍醐灌顶，一句话惊醒梦中人。如果有一天他对女性没有兴趣了，你觉得作为妻子来讲，这是不是很悲催的一件事情？所以一个正常的男性，他对别的女性就好感，喜欢看美女，这是非常正常的性专注，并不等于对其他的异性毫无兴趣。

讲话人1 - 10:49
我们如果换位思考，我们女性是不是也会看到帅哥的叫我们追星的时候看到帅哥出现指会这个非常正。但是人们常常会有担心说他如果喜欢关注别的女性，她就会见异思迁。但这里我其实要提出个非常重要的理论，就是从心动到行动其实有很长的一段距离的。我们是要允许她心动的，但是他要行动。作为每一个人来讲，他其实会衡量代价的。我们前面也讲过说，我们其实要区分你的事我的事。

讲话人1 - 11:24
所以如果他喜欢看美女或者我喜欢看帅哥，这个责任是我承担的，好处也是我承担的，我并不影响他人，这就是我的事。所以即使我们是夫妻关系，我也没有权利说你不可以，我们是没有这个权利的，但是我们可以做的事情是告知你如果做了这个选择以后，我的反应会是什么。因为我们之间其实是有个忠贞的契约的。

讲话人1 - 11:50
但是你一旦破坏掉，我会跟我先生讲，我说我的两种选择是，第一个，如果你行动了，跟别人真的发生性关系，很可能我不能接受，可能我会离婚，但也有可能我觉得我也能接受。我们可以改变一下我们的性趣，变成这个开放关系。你可以找别的女性，我也可以找别的男性。他说我可以找别的女性，你不可以。我说那不叫开放关系，这叫封建关系。所以如果我们想要维护我们的关系，我们就在不能接受开放关系的时候，我们就不得不依然信守这个性契约的忠贞关系。

讲话人1 - 12:25
你从心动到行动，其实中间是有一长段的考虑的这个过程的。我是不太相信什么，一个人在无意中间做了什么什么事情，出轨其实往往是代价不够大。我在前面的课程里反复强调，女性永远不要放弃你成为优秀的这条道路，你要让自己变得更为优秀。就是因为当你越优秀的时候，你的替代价值是越高的。

讲话人1 - 12:51
经济学的就是我要把你替换掉，我要找别人来代替你，其实是很难的一件事情。因为你非常的难得。所以我们要不。断的增加我们的替代价值。

讲话人1 - 13:02
当我们跟他在一起很快乐，当他觉得跟你在一起有很多收获，在这种情况下其实行动就会比较艰难。所以我觉得我们互相不断的去做这个选择的过程中间，其实是确定你依然是我最好的选择。这才是真正抵御婚外情绪诱惑的最好的方式。是我很优秀，你放弃我是损失，这个时候才是更好的。而不是说我控制你，不让你看别的人。

讲话人1 - 13:30
对我们成年人来讲，其实我们没有权利去限制对方的好感，我们最主要的就是能承担自己选择的后果。如果把他的对异性的兴趣全灭了，这是非常烦人性的那故去三很多人认为说沈老师你讲过三角理论里，激情是对性欲望的唤醒。那么什么唤醒呢？就长得好看的人，所以我们常常觉得性只和外表有关，所以一旦我年老色衰或者我时间长了，他就对我没有兴趣。

讲话人1 - 14:00
这个观点有一定的道理。爱情一开始的时候的确是跟长相有关的，性也是跟生命有关。这个基因会寻找更年轻的、更健康的这样的一个对象去进行交配。这样我生下来孩子就比较健康。但是在长期关系里面，性的重要功能是让对方愉悦，满足对方的成就感。这个时候爱本身给予的力量在性方面也是会有呈现的。

讲话人1 - 14:27
我们在研究里也发现说，我如果跟你发生性关系，你会是觉得愉悦的，让我觉得我很厉害。这个性关系往往是良性的，如果对方没有任何的反应，让我觉得我怎么都讨好不了你。这个性关系往往就会走向比较弱的一个方向。所以不仅是要让对方受吸引，我们在吸引的关系里面，不仅是想要被对方吸引，其实我们也要知道说怎么让对方愉悦这个成就感也很重要。所以你有没有表达出自己的性需求是非常重要的一种良性的互动。当然你不管你多漂亮，你都会发现性在外表上它其实追求的并不是漂亮本身，而是新鲜感。我们男性看这个成人动作片经常是换不同的女主角。

讲话人1 - 15:16
在生物学上会去解释为什么男性有这个需求呢？叫有个叫播种理论，个人一定要声明这个理论我特别不喜欢，但是听上去还有点道理。他说男性所有的作为人类的本能，你最重要的一个本能就是传播你的物种，你要繁衍。如果一个男性，我在一年里面跟20个女性发生性关系，我就会有20次的机会去生育我的后代。如果我跟一个女性发生性关系，那我就只有一次的机会只能生育一个。所以它的播种是越广越好。所以男性喜欢不同的新鲜的女性。但对女性来讲，你不管是一年里跟多少个人发生性关系，你一年只能生一胎。

讲话人1 - 15:56
所以在这个过程中，我们要打破性只和性引力有关，其实跟别的很多的地方也有关系的。它还有解压的功能，它还有让互相能够更好的有身体接触的这样功能等等等等。它其实是一系列的功能。那么误区四跟误区三紧密相连。

讲话人1 - 16:13
我们会觉得长期的性关系，它常常会失去了新鲜感。所以我们觉得如果在这种情况下，除了换人以外就没有别的方法了。那怎么去解决这个新鲜感的问题？

讲话人1 - 16:27
在性关系里面，我们常常认为安全感和激情是矛盾的。我跟这个人好像越安全我就越没有激情。但我们的研究里发现不是的，在长期的关系里面，安全感和激情即使在性关系里也是我们都需要的。我们并不愿意跟一个我不熟悉的人或者我不知道他身体状况的人发生性关系。我们在性关系依然是寻求安全感的。但是我们也的确需要有一部分的激情，所以这两部分不是矛盾的，他其实是需要去管理的，它不是一个相互取代的过程，它是一个共存的。

讲话人1 - 17:05
我们会经常会觉得一旦有一个人被得到，他就不值钱了。因为他得到就没有这个新鲜度了，他就不值钱了。但这个观念经常会影响很多人，包括我们以前英国的文豪奥斯卡王尔德也写道说在这世界上只有两种悲剧。第一种事情是得到了自己想要的东西，第二种是得不到自己想要的东西。那你是不是跟这个人发生性关系就得到了呢？这个概念其实是很成问题的。

讲话人1 - 17:32
第一个，其实我们人不是物品，即使我跟你发生性关系也不是我们所谓得到的东西。我们要打开这个想象，人是不断变化的，你是无法完全拥有一个人的。我们的人的身体，包括我们的随着年龄的增长，我们的感受身体其实都会变化的。你20岁的时候的性体验跟你30岁的性体验，跟你40岁的性体其实是不一样的，你的身体都会发生很多的变化，我们的互动也是变化的。所以在这个过程中间，其实我们是可以处在一个动态的过程的。所以对新的激情来讲，它的新鲜感并不一定要通过换人来达到。我们可以有不断的各种的尝试和探索，其实也是在寻求的一种变化，这其实也是个非常良性的互动。

讲话人1 - 18:21
第五个误区，我们常常把性看成是一种权利或者是一种权利，甚至它是一种策略。关于这个误区，不仅是在今天中国存在，在全世界都存在。美剧知名女人里就有这么一句广为流传的话，她说性是女性获得权利的方式，这有什么好羞耻的？

讲话人1 - 18:41
性什么时候成为一种权利和策略？其实是当性是一个稀缺资源的时候，在过去其实女性要比男性少很多。男性要发生性关系其实很不容易的。所以女性的性真的是种稀缺资源。那你知道所有的稀缺资源都可以拥有这样的权利，或者是有这样的资本体系可以让别人去屈服的。所以你可以用性作为一个策略去跟他来讨论。

讲话人1 - 19:05
今天你让我不爽吗？你跟我吵架了，我今天就拒绝跟你发生性关系。今天你对我妈不好，所以我拒绝跟你发生性关系。你看这是我的权利，是策略，你拿我没办法，你想发生性关系只能。跟我。

讲话人1 - 19:19
但是在今天时代变化了，性不再是那么稀缺的。你如果拒绝我，我可能有很多的替代方式。我可以换一个人找别人，或者我可以有信运的工具，或者我甚至玩个游戏，我也觉得很开心。我这可以都不要，我有很多取代快感的方式。

讲话人1 - 19:40
当性不再是一个稀缺资源的时候，女性想要把性作为惩罚或奖励的工具，很多时候它就失效了。所以当我们的性关系承载了太多的权利惩罚的时候，在长期关系里性就失去了意义。而年轻的时候，可能我们对男性惩罚而不跟你发生性关系，是这样一种对男性来讲有惩罚的。到了你三四十岁，很可能这个男性来惩罚你说我不要跟你发生性关系了，我们何必相爱相杀？说到底在今天的现代，性更像是一种我们两个人之间的亲密的游戏，是我们情趣生活这种体现。所以我们需要打开对性的这个想象力，让性回归到我们亲密关系，而不要承载太过复杂的、太过沉重的意义，这本身会破坏我们的性关系。

讲话人1 - 20:32
最后一个误区也是非常普遍的。我们常常觉得性是肮脏的，它是不可言说的。我们在日常生活中从来不讨论性，一讨论性我们就觉得非常的负面，非常的丢人。尤其是生育以后，一旦生好孩子以后，我们基本上就觉得没有正当的理由谈心了。甚至很多的人在生育以后也就放弃了性，因为照顾孩子很累，因为跟孩子睡在一起会影响到丈夫，你就分开睡，在这个过程中间，我们从来没有去讨论说这个丈夫还很年轻。分房税到底有什么问题，我们其实都是不可言说的。

讲话人1 - 21:09
我最近有一个朋友特别有意思的故事，她非常生气，她觉得她的丈夫一直是正人君子。结果她怀孕以后发现她的丈夫在看成人片，一边去看成人片一边自慰，她就觉得崩溃了。我丈夫的美好形象从此在我脑海里就崩塌了，她怎么可以做这件事事情？

讲话人1 - 21:28
那到我这边来哭诉，我就问他说那你金正是不是个正常有欲望的男性？他说是的。那我说如果他不用这种方式，那你怀孕期间你又拒绝同房，你有什么别的方式能让她解决？比如说她找别人行不行？不可以，那他用工具行不行？那也很恶心。谈到最后没有可以替代的方式，所以最后的结果就是我怀孕期间你得要守住一年时间，你也得要把自己给憋住了，憋不住怎么办？他说憋不住也得憋，我都惊呆了。原来这个是结论，这个结论其实也是反人性的这是个是个生理的冲动，它是需要发泄的。所以我在这个研究里面就经常跟很多的被研究者就讨论说，其实我们可以有种性的观念，但至少你要找到一个可替代的方案。

讲话人1 - 22:18
我们在有一个专门做的性的研究，就对这个性生活做出个区分。发现很多人有一个叫我们在称之为香草型关系。就是我们在想象一个性关系的时候，我们就想象成一个不用任何工具的体位，也只有那么几种体位，然后一定是同辈人之间发生的有很多的局限。只有这样的性关系我们才是接受的超越任何一点我们都不接受。大家想想看，在漫长的夫妻生活里，用同一个姿势就做同样一件事情，做很长久，是不是最快乐的事情，你也会厌倦的。所以我们并不是说香草型的性关系不好，而是说其实当我们把性看是肮脏的，我们永远是觉得不能讨论的那么一方，不管是男女有需求就变得非常的不合理。甚至由于我们不讨论，所以很多时候我们夫妻很长久，我们都不知道到底怎么方式是最容易诱发新高潮的，我们很多女性也不说，所以我们永远在表演高潮。那时间长了以后觉得表演也很累，所以我们最好降低频率，一年一次就好了，因为表演一次也是很累的。

讲话人1 - 23:26
我经常有的时候会鼓励说，夫妻生活里面偶尔我们是需要表演的，因为我们会体谅对方。但是在这件事情上我特别不鼓励你表演，因为你不能演一辈子。我们其实是可以打开对性的想象力去沟通，找到我们互相非常习惯的一个方式。

讲话人1 - 23:43
总结一下，在这一讲里面我们特别想强调的是，性不是简单的性器官的接触。其实性是有它本身的丰富性的。它有解压的功能，有促进亲密关系的功能，有一个深度交流的过程。甚至我们通过这个方式都可以打开自己对过去的人生历程的回忆。其实它有丰富承载的意义。

讲话人1 - 24:05
每个人对性爱其实有一套非常复杂的需求和期望。我们在性里面寻求爱、快乐、认可，这些都是我们可以从性里面获得的那在两性关系里面你会发现性和金钱都是非常重要的。我们在降金钱这章也讲到过，但这两个最重要的话题却常常是我们从来不讨论的，从来不言说的。所以我希望以后在未来的生活里面，至少有一点我们可以打开来，至少可以让性成为我们夫妻关系、长期关系里可以讨论的话题。我们可以真实的面对我自己的欲望，也可以真实的面对你的欲望。欲望本身并没有什么可耻性。好，那么下一讲我们还会提到说长期关系里你会出现各种各样的冲突和危机怎么办？我们在下一讲再展开来讲。

讲话人1 - 25:01
这里是新视相出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功与祝女孩享受爱情。

讲话人2 - 25:16
想要收听更多付费节目，请加微信312005650，期待您的加入。

（内容由AI生成）