45.第23课争执冲突：4个方法解决长期关系里的冲突？.mp3

讲话人1 - 0:08
你好，我是沈一菲，欢迎你和我一起进入这门新时代的爱情课。我们用社会学的思维理解这个时代的爱情新问题。在前面的讲课里，其实我们讲到，当爱情进入到一个长期关系里，我们可以怎么主动的去经营这份感情。我们通过仪式感等等去创造一个那的日子。我们怎么去改变我们性的观念，让我们的性关系变得更和谐，包括我们在前面的讲差异，你我他关系等等等等，都讲你的认知怎么去改变，使得我们的关系会变得更好。

讲话人1 - 0:41
但实际上你会发现，无论我们做的多好，无论我们两个人是多么的天作之合，在亲密关系里总是会有各种各样的冲突。在长期关系里，在漫长的人生里，我们总是会有这样的问题的。尤其是很多时候你会发现这个人跟我差异越大，他往往就越吸引我。那你要知道差异不同本身就是会有矛盾的地方的。所以这个冲突本身其实也是差异在某些场景里的一个集中的体现。我们也在讲差异的时候，强调我们其实是没有办法消灭差异的。其实我们也没有必要去消灭差异，因为这个差异恰恰是我们这个社会多元可爱的地方。所以反过来讲，冲突其实也是没有办法消灭的。在亲密关系里，冲突是一个非常正的一个存在。那么在爱情旧脚本里，你会发现我们常常把冲突看成是非常消极的。

讲话人1 - 1:42
我们中国人常常讲的事情是A大事化小，小事化了，家丑不可外扬。这些概念都告诉你说，我们觉得冲突就是不好的，我们最好不要起冲突，万一我们起了冲突，我们也不要声张，我们最好是把问题遏制在我们的摇篮里面。这一点不仅仅是在中国存在，你会发现在其他的任何一种文化里都会有类似的这样的一个观念。比如说美国的心理学家巴黎和贾内，他们的研究就发现，人们谈到冲突的时候，常常是合战斗、妥协、失败、拒绝、羞辱等等这些概念是连在一起的。所以我们在爱情里面常常把冲突是看成浪漫爱情的对立面。谈到爱情就是一种充满田园风格的日和夜，玫瑰色的状态。可是冲突我们它是血和站这样的一种比喻情况。

讲话人1 - 2:36
在新脚本里你会发现我们其实不断的强调差异本身是有价值的。所以我们其实是从差异中可以学会怎么去处理关系。同样的引申到冲突上，冲突本身其实也是有正面价值的，这个其实也有很多的研究去证明的我们在讲到差异的时候，就讲你的爱的能力，最重要的是处理差异的能力。在这个地方我们其引申开来讲，就是说你处理差异的能力本质上其实就是处理冲突的能力。这个决定了我们的关系能走多远。我们在爱情的时候，一开始是因为相互吸引走到一起来的。18个月以后你会发现差异互补成为我们的主流。

讲话人1 - 3:21
你的关系能不能长久，跟你如何处理冲突，有没有好的方式去处理冲突是有紧密关联的。很多时候我们关系走向决裂，常常是跟我们处理冲突的方式紧密相关。比如说有的人发生冲突以后，就特别希望能够床头吵下，一定要床尾合，我一定要马上解决掉。有的就会觉得我要冷战一下，我要时间长一点点，我们最近就不要谈这个事情，我要冷意了。所以这个冲突的处理的能力，其实就考验了我们的长期关系是不是能走的走下去。

讲话人1 - 3:58
在这里我们第一点要强要的是说，我们首先要改变一个认知，不要把冲突完全看成是负面的。冲突本身并不一定是件坏事。首先你会发现冲突是可以成为一种建设性的力量的，因为他会对我们的人际关系本身很可能是带来一种积极的力量。所以冲突本身其实也常常是两种不同的解决方法在这里交汇。很可能到最后的时候我们找到了第三种解决方法。原来你是这么想的，原来我是这么想的。最后我们找到了第三条路，所以冲突很可能是找到第三条路的，这样就非常强的动力机制。所以从这个意义上讲，冲突本身其实也是一种建设性的力量。

讲话人1 - 4:42
第二个你会发现冲突也是给了彼此一种了解的机会。很多时候你会发现我们在发生冲突的时候，表达的感受往往是更真实的。因为冲突一来就会打破你自己本来的防御机制，也能打破对方的防御机制。我们可以看到暴露在冲突后面的真实的自己和真实的他人。这些时候其实就是对我们了解对方是个非常好的机会。

讲话人1 - 5:10
有的时候看到这个真实的是好的，但有的时候也会看到这个真实的可能不那么喜欢，但无论如何，他都是让我们更深的了解彼此的我刚刚跟先生谈恋爱，我就发现他是一个不太会说我爱你的人。如果你说我爱你，他就说知道了，说的很多了，知道了，你还说这个话。我每次跟他吵架，吵到他很生气的时候，他就会说我都这么爱你了，你还想要怎么样子？我就发现每一次吵架是他向我表达爱的时候，所以早期谈恋爱的时候好喜欢激怒他，就是为了听他说我都是这么爱你了，你还想怎么样子。

讲话人1 - 5:44
所以你会发现有些人的情绪表达，他往往是在非常激烈的状况下去表达出来的。所以在这个情况下，我们其实可以发现冲突它也会有另外的一个功能，就是可以是增加爱意的，也是让我们了解对方，原来你是这么想的，原来你对我还是有爱的。霍沃尔德的研究发现说，其实当我们冲突以后，我们其实会有一个冲突后面的一个时期去解决这个冲突。我们在冲突的时候，其实是把我们的脆弱一面表现在了半面前。并我们双方不得不去处理这个冲突的时候，提供情感上的支持。这个时候这个阶段就创造了一个叫神圣空间，或者更浪漫的说法是这是一个触及灵魂的空间。

讲话人1 - 6:33
当我们每一次冲突的时候，我们为了去解决冲突，我们不得不去抚摸对方的灵魂。所以你看这个冲突也给了我们一个增加相互爱意的方式。所以当我们考虑冲突的时候，我们各自的那种。防御他人的围墙开始倒塌，我们才在冲突中间变成了真正的合伙关系。只有经过很多的冲突，我们的关系可能是来越亲密的。所以第一步要改变的认知是对于冲突完全负面的这样的一个想法。所以冲突可能是我们调节长期关系的一个非常重要的一个阶段性的一个任务。我们其实是需要学会怎么去处理冲突的。

讲话人1 - 7:16
第二部分，我们今天讲的其实冲突有3种类型。第一种我们称之为叫底线问题的冲突。大家还记得吗？我们在讲找什么样的人的时候，我强调说你其实找不到Mr Right。那个Mr Right是你自己不断的去磨合出来的，但你很重要做的就是要排除Mr Wrong。我还请大家写张单子，很多是你坚决不能容忍的，底线在哪里？然后最后保留3到5个。

讲话人1 - 7:44
其实你在婚姻里面或者在长期关系里面，我们的的确确就会发现有些东西我真的不能忍受，这叫底线冲突。举个例子来讲，我有个亲密关系的群，有一个网友明天要去登记了。今天发现这个未婚户好像欠了很多的钱，信用卡都刷爆了。他马上就意识到了这个问题，他就在群里问我，明天还要不要去登记，我们都劝他等一等。这个很可能是涉及到你的底线，你能不能接受一个外面会欠很多债的，可能结婚以后对经济也是完全没有任何计划性的这样的男性。他说这是我绝对不能接受的。如果经济出问题，欠很多债，我是没有能力偿还的。到最后了解出来发现他不仅信用卡爆掉，还做了很多担保，还欠了很多债。

讲话人1 - 8:35
当然最后婚没有结成，但从我角度讲，这叫结构性的调整。就遇到底薪问题的时候，我们是可以做结构性的调整的。冲突虽然有正面的价值，但有些冲突其实告诉我们这个人真那就不合适我们。所以遇到这样的问题叫做结构性的调整。结构性调整就是我可以选择不要这个人或者我们做重大的改变，我们是不是要搬迁一个地方，或者我自己是不是要做很大的改变等等等等，这些都被称之为结构性的问题。

讲话人1 - 9:05
第二个冲突，其实是对一些重大的问题上我们有冲突。这些重大的问题，常常你会发现不一定全是针对我们的问题。有的时候是你的问题，有的时候是我的问题。所以在这个重大的问题上，我们用的原则也是个协商的原则。比如说我要不要辞职做全职太太，这个是个非常重要的问题。这个虽然主要是我的问题，但是我可能跟整个家庭都是有关的。这些改变都被称之为重要的问题。

讲话人1 - 9:35
在这个过程中，我们其实前面也讲过，我们怎么去协商，不是50%对50的平等。而是我们要去平衡我们各自的利益，区分你我我们的问题，去更好的处理。还有第三类冲突，更加普遍的叫日常琐事。你在日常生活中其常常会有各种各样不一样的。比如说去看哪一场电影，你喜欢看恐怖片，我喜欢看爱情片。一经下次陪了你看恐怖片了，这次就不能陪我看爱情片吗？你说不，这次新上映的恐怖片实在太好看了。

讲话人1 - 10:08
如果你家庭里面其实有两个人做饭做菜的话，油盐酱醋的罐子放在左手边还是右手边还真的很容易情生冲突的。你炒着炒着菜，你是习惯于左右手去拿油盐酱醋的瓶子的。结果有另外一个人，他前天刚刚做了菜，他喜欢于左手，他全放在左手。这个时候你会发现你换个手特别的不顺，这个时候就很烦躁。这些都是日常琐事，但是日常琐事也是很容易引起冲突的，尤其是这几年来我们看到离婚里面，以前都是家庭暴力、出轨、经济纠纷等等等等，更容易离婚。现在日常琐事离婚的比例也越来越高。

讲话人1 - 10:47
对于这些日常琐事，我的态度就是说其实能宽容，还是要尽量的宽容。所谓的小事让一让，大事好决定。我们在前面讲到差异的时候也讲到了对于容忍对跟我不同的方式其实是能够带来很多好处的。我们没有办法把两个人都变成一样，但是容忍对方往往能打开我们的视野，能够找到不同的解决方案，甚至我们能平衡好各自不同的利益，而且我们也没有权利说一定要对方去改变。所以对于小事是我们是强调能宽容就尽量宽容。

讲话人1 - 11:22
为什么在小事上要去强调？这个宽容还跟我的另外一个冲突的解决有关系。因为底线的调整往往到了一个要谈判结构性的调整。可是重要事情和小事之间的冲突其实是有关联的。

讲话人1 - 11:38
我们在这里谈一个冲突解决的第一个理念，可能很多人在学经济学、管理学的时候，都听出说过一个80%跟20的这样的一个理论。也就是说20%的人创造了80%的理论。那你用在亲密关系里面，你会发现这个原则也是一样存在的。也就是说，当你对一个人总是说不不不的时候，那你重要的事情说不，别人是听不到的。举个例子来讲，妈妈教育孩子从早上就说了，你衣服不给我好好穿，你饭又不好好吃，你书包又没有整理好，我一直在说布，然后我中间说一个很重要的布，你不能够去拿那么烫水，它会把你烫坏的，你会发现那个布会淹没在所有的布里，那个重要事情是听不到的。然后最后孩子真的把整个水都倒在了自己身上，出现很严重的后果。

讲话人1 - 12:30
那怎么能让这个不听得到？我们在研究里就发现说，如果你把那些没有太多价值的，说了也没有用的布都去掉。早上起来衣服穿好了吗？穿成这样，虽然我不喜欢戴，ok, 吃饭虽然你吃的不好，但你自己承担后果了。这个时候我说有一件事情我需要跟你讲，你千万不要去做这个事情，这个事情特别严重。那你会发现这个不就能被听到，在两性关系里这个尤其普遍。你经常跟人家说不，你的重要价值就没有。

讲话人1 - 13:00
你如果偶尔说补这个布，你显得很坚定，它就能被接受。所以日常琐事，我们都介绍洗发水的牌子听你的，刷牙杯子你喜欢，要玻璃的不能够塑料的，那就听你的。这些我都听了，但有一天我告诉你，这个墙上这幅画是我最爱的，你不能动它，我一定要这幅画。由于日常的生活中我很多都接受了你，这个时候我说不，一般来讲我们就是能接受的。

讲话人1 - 13:25
但是我们常常夫妻刚刚开始在一起的时候，会有一个叫多米诺骨牌的一个逻辑。也就是说如果我第一步做了让步，那你后面你就会让我永远在让步。所以我在第一次就不能让步，让步就没有话语权。所以每时每刻你会发现我们两个都处在了竞争的关系里面。我们不断的去抱怨，然后我们又会抱怨说我的步你没有听到。那实际上这个就是一个零和游戏的逻辑，是一个竞争的逻辑。所以我们在讲为什么前面讲要跳出零和逻辑？因为跳出零和逻辑对于处理冲突本身也会有带来不同的改变。同样的也要记得，说不的时候要坚定不移的说不。如果这个事情真的很影响你，但如果你一天都在各种各样说不，无论你多坚定他都听不到。

讲话人1 - 14:13
但如果你说不的时候犹犹豫豫，我其实不是很喜欢这个，你把我的画拿掉了，但是你一定要这么做，我也没有办法，但是我真的很喜欢这幅画挂在这个地方，你的不表达是不明确的，然后他拿掉了以后，你很多年跟他吵架说我当时那幅画我特别喜欢挂在墙上，你一定要把它拿掉。对方说你有没有提出严症的抗？我以为你是觉得是可以的，所以表达度要够坚定，但是其他方面我们其实能宽容就更宽容，这个才是一个比较好的去解决重要事情。怎么把权利掌握在手上，所事能够让掉的一个非常重要的一个原则。

讲话人1 - 14:51
第二个就是说我们其实在解决冲突的时候，其实要学会真实的表达。很多时候我们在处理冲突的时候，这个表达到底你要什么东西，我们经常是不能理解的。我们在讲差异的时候，就经常有一个爱的误区，就是你爱我，那就是我什么都不说，你都应该知道我要什么。不知道大家还记不记得我讲的喝水的例子。好，我跟我先生出去逛街，我想喝水我绝对不会告诉他，我会暗示说你口渴了。实际上真实的表达是很重要的，我们需要清晰的告诉对方说，我现在口渴了，我要喝水。你如果这么表达的话，其实对于冲突本身的降低是非常重要的。

讲话人1 - 15:31
比如说你第一次到这个男朋友家里去，而他们就安排你洗碗，你其实根本不想洗碗，但是你很委屈，最后还是洗了。洗了以后心情很不爽，然后不断的去去抱怨，然后觉得我到你家你就把我当老妈子用了。实际上对方并不知道你原来是不喜欢洗碗的，所以这个时候可以真实的表达，你可以说我真的是不太喜欢洗碗，我也不太会洗碗。但是好像我是不是没有什么别的做的那我可以去试着洗洗碗，但我这个洗碗我真的是不喜欢的，我会表达说我会不得不做，但我告诉你这个是我不喜欢的。所以这个也是非常重要的一个原则。我们能够真实的表达自己的想法，学会真实的表达。

讲话人1 - 16:15
包括在冲突里面告诉对方我到底要什么东西，需要你怎么做才是我满意的，这些都是去处理冲突非常重要的原则。很多的离婚现在常常就是在互相之间就觉得你不了解我，你根本就不知道我想要什么，对方也会说你想要什么，你说，你不说我怎么知道呢？其实这些东西都是在冲突里由于误解所导致的。我个人觉得那个是特别遗憾的一件事情。明明我们可以很相爱，但我们自己各种的误解导致我们就不能很好的跨出真实的表达这一块，导致我们不能更好的互相了解。所以我们其实是可以互相不断的尝试的第三个就是在倾听沟通原则。

讲话人1 - 16:59
我们很多人想做有效沟通，总是一沟通首先就想说服对方接受我的意见。但你会发现，如果你沟通的目标是去说服别人接受你的意见，这个沟通往往是没办法解决的。沟通对于解决冲突当然非常重要，但是抱着改变对方，让对方接受我意见的沟通往往是失败的。所以我们这里提出的叫倾听沟通原则，沟通的第一步或者说有效沟通的第一步是先学会倾听。我们先要找到我们的共识，而不是先去说服对方。所以找到共识的时候，我们愿意去听对方的想法，愿意接受他人的意见。然后我们能找到我们第一步大家一致认同的是什么。然后我们再往前走，举个例子来讲，有一部美叫伊万，这里面就出现了一个这样的场景。

讲话人1 - 17:57
这个男主角他是个检察官，他要做一个案子，这个案子是跟他妻子所在的单位有紧密的联系的，他是希望妻子能做出一些妥协，能把自己原来的工作辞掉，甚至他还帮妻子找了一份看上去更好的工作。但这个妻子就会非常生气，说，你怎么能对我的人生指手画脚，我这个工作我自己很喜欢，收入也比你高很多步，凭什么你要求我来让步？他们就有很大的一个争执。但是这个剧很有意思，完全是美国人吵架，很快他们就和好了，说我其实没有这个意思。

讲话人1 - 18:30
当然这个男主角其实也没有告诉这个女性说实际上是有冲突了。这个女性也马上跟他讲说，其实我也知不知道你是我心目中的英雄。我觉得你做的这个事情是很有公共价值的，很有公为公共利益服务的。虽然你的收入比我低，你会发现他们首先寻求了共识。我们对于各自的工作的这个价值是认可的那如果在这个事情进一步处理的时候，我们首先可能需要寻求共识的是当发生冲突的时候，我们怎么处理这个冲突是会有大家能接受的，而不是先讲谁做牺牲，然后我们再来讨论后面还有没有可能其他不同的路线。你会发现当我们去找共识倾听对方的时候，就会做的比较好。

讲话人1 - 19:13
我们在第四模块讲差异的时候，一直在讲一个非常重要的观点，差异很反对二元对立。要么是黑的，要么就是白的，要么就是好的，要么就是坏的。其实没有那么简单，其实我们是会有中间很多的灰色地带，我们是能找到第三条路的。所以在这个过程中，这个有效的沟通就会要求我们是以目标为导向去解决冲突，而非以问题为导向。就问题为导向是说今天你做错了，你就要承认错误。而目标导向是说我们要达成什么样一个目标，我们怎么做才能更好？这两个导向是不同的。所以在解决这个冲突的时候，你会发现我们讲倾听沟通原则也是很重要的我们前面讲到了在解决冲突的时候，28原则然后真实的表达，然后这个就倾听沟通原则在具体操作的时候，你会发现还是有一定难度的。

讲话人1 - 20:07
在这里我觉得有一本书我还蛮推荐给大家的，它叫非暴力沟通。他说非暴力沟通不像过去那种一定要争跟你死我活的沟通。他这个目标其实就是去寻求共识的。所以他给你提供了每次遇到问题的四个步骤。

讲话人1 - 20:26
第一个步骤叫要清楚的表达观察的结果，就我看到什么事实，而不是去做评估或者是判断。第二个，我开始表达我的感受，我是受伤还是害怕，还是喜悦，还是开心。第三个我告诉你为什么我会有这样的感受，是什么原因，或者我询问你，你有这样的感受是什么原因。最后我们提出一些需求，我如果觉得我比较好，我希望你怎么做是更好的。或者我询问你，你如果希望更好，我能怎么做？这样我们就找到一个协调的方式，最容易或者是最重要的这样一个步骤。我们看看哪一步开始。

讲话人1 - 21:06
在这里我们再稍微详细讲一点，第一步其实是清楚的表达所谓的不做评判和评估。大家还记不记得我们在讲差异的时候，我们就讲了一个去对历差异很重要的一个原则，叫东郊而举，不要去做判断。同样的在冲突里面就是这一点很重要。

讲话人1 - 21:26
我们看到一个事实说你是12点半回来的，那么晚回来，你看这是个事实，而不是说我觉得你一点都不爱我们家，你根本就不想回家，你是不是就是不想回家？所以你这么晚回来，不想回家是一个判断。12点回来它是一个事实。所以所谓的事实是时间、地点、人物、过程到底是怎么样的，我看到的是一个事实，而不是我给他了一个说法，你就是不想回家这个判断好在清楚表达自己结果以后，我开始表达我的感受是什么。你很晚回来，我就觉得特别的担心，不知道你在外面会有什么样的问题。当然我先生经常跟我讲，上孩这么安全有什么好瞎担心，这就是瞎担心。对的，是瞎担心。但是我的的确确有这种感受，或者我一个人在家里我觉得很害怕。

讲话人1 - 22:19
总而言之，我们先去告诉对方我的感受是什么。在这个过程中间，很重要一点就是说，如果是我在讲感受的时候，我其实要告诉对方说，我希望你先倾听一下我的感受，这个其实也是我们需要跟对方沟通的。第三步我告诉你我这个感受是怎么产生的。

讲话人1 - 22:40
因为你不理解我，那我会提前告诉你说是因为你没有提前告知我什么时候回来，我以为你是什么。我做了哪些事，这些东西导致我产生这些感受。到第四步我们就问假设我不要那么担心，或者我假设不要让我这么焦虑，那哪一个步骤改变很可能会对我很有帮助。你看这个时候我就提出了我具体的需求。比如说你是不是直接表达爱喝水的时候，告诉我你想要喝什么水，或者你能不能够在我给你打电话的时候，你能不能接我一下，这样我会很好。或者我们去找一个更好的寻求的方式。

讲话人1 - 23:18
非暴力沟通有一个非常重要的逻辑，就是先倾听，先处理情绪，然后再处理问题。如果是对方遇到问题，我们的背后的逻辑也是这样子的。我们先去询问对方事实发生了什么，然后我们问他的感受是什么？然后我们再去问你在感受背后是什么东西导致了一些感受。最后问我问他说你希望怎么做？我们能找到合作的方式，这个就是一个非常重要的非暴力沟通。

讲话人1 - 23:49
在非暴力沟通里面这本书里一有一个非常重要强调，他说如果我们只是想改变别人，使他们的选择符合我们的利益，那么非暴力沟通是一个不适当的工具。而非暴力的沟通是用来帮助我们在诚实和倾听的基础上建立与他人的联系，找到真正解决问题的冲突。而这点是非常符合我的理念的那我在这里也要强调一下，之所以我很喜欢非暴力沟通，是因为第一个我们要建立一个理念，就是其实事实本身是更有说服力的，事实拿出来会比抱怨更好。

讲话人1 - 24:28
比如说我先生经常在以前工作特别忙碌时，经常晚回家。我去抱怨的时候他就会说没有，我觉得我最近一直是很早回家了，我已经努力早回家了。所以我会做个事情，我是社会学出身，所以我会做统计。比如说我会记录一个月，这一个月以内有几天，有多少时间，是什么时候挽回来的。然后我可以给他写信，你看你一个月里面你有二十多天都是在多少时间挽回来的，我跟你在一起的时间是多少？这个会让我产生多少的焦虑，我觉得我跟你的沟通的时间特别的少，你跟秘书在一起的时间都远远超过跟我在一起时间了。所以我会有什么样的恐慌？你看我把事实拿出来，事实是非常有说服力的。

讲话人1 - 25:11
第二个，其实你的情绪是一个表征的体系。我们很多时候吵架吵到最后都变成说你对我态度不好，本来我们是要解决一个事情的，我们最后说你对我态度不好，你为什么对我这么凶呢？可是你要知道情绪本身是个中性的东西，它是个表征体系。没有什么好不。好的，我们最基本的人类的5种情绪。大家如果看过头脑特工队就会看到过，我们有喜悦、悲伤、愤怒、激动和恐惧，这是我们最最基本的5种情绪。情绪没有好坏，但是在我们日常生活中，我们常常会对有些情绪把它贯成是负面的，甚至我们会把自己的情绪都隐藏起来。

讲话人1 - 25:54
不知道你自己为什么会有这个情绪，所以我们首先得去了解这个情绪是怎么来的。所以在非暴力沟通里面，它有个非常重要的一个环节就两步。就是我们首先要去认识自己的情绪，并且要知道这些情绪是来自哪里的。然后到了最后一步，我们开始能直截了当的提出要求来，这其实是解决冲突，我个人觉得比较合理的方式。所以我们在今天这一讲里讲了这个冲突的不同的类型以及怎么处理解决，提供一个比较大的一个框架或者一个思维体系。如果你有这个意识往这方面去走，你会发现其实问题就会变得越来越少。因为在你的长久关系里，你的冲突其实决定了你的关系是否长久。

讲话人1 - 26:46
如果你每次都是去指责，也不接受情绪的，像这样的冲突解决的方式，很容易让我们的矛盾越来越激化，但如果我们用非暴力沟通，每一次都是变成知道你的情绪更好的了你，这个时候冲突本身就体现了它正面的价值，我开始去了解你啊，原来你是这样想的啊，原来你有这样的情感需求。这个时候冲突本身每一次的解决才会变成是触及灵魂的这样一个神圣空间，这一点是特别重要的这一讲讲到这里，下一讲我们讲一个更复杂的问题了。你会发现我们两个人的时候，有各种的冲突都还蛮好解决的。但是一旦我们结婚就会涉及到两个家庭的关系，这个关系就会变得格外的复杂。像这样的情况怎么办？我们下一节课再展开来讲。

讲话人1 - 27:45
这里是新视相出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功与祝女孩享受爱情。

讲话人1 - 27:58
Sous titrage st' cinq cent? Un? 

（内容由AI生成）