46.第23课问答：男朋友老跟我讲道理怎么办？.mp3

讲话人1 - 0:11
男朋友跟我吵架后会赶紧道歉，表现的唯唯诺诺，这时候我反而会更生气，因为我觉得他只是想回避冲突，我该怎么处理这种情况呢？

讲话人2 - 0:21
如果你有这样的想法，你就直接告诉他，就说当你道歉的时候，从我的角度来讲，我其实并没有看到说你真正对这个事情有认识了。那我觉得你这个道歉我可能是不接受的。但你同时也需要反思，为什么男朋友会形成这样的行为模式，是不是你脑海里会有这样一种误区？就当我们两个人发生矛盾的时候，最后道歉的必须是他，改变的也必须是他。如果这个模式一旦经历，你的男朋友就别无他路，他只能承认错误。所以如果你做好准备说发生冲突的时候，我也是愿意改变的。

讲话人2 - 1:00
你首先要做出这样的一种姿态，这个问题其实你不需要去道歉。因为我发现我也有什么做的不好的地方，我可能也能够再往前走一步。当你做出这个姿态的时候，对方才会信任你。发现说原来你不是说一定是要我赔礼道歉的。如果你觉得就是要你赔礼道歉，只是你讲的错还不在我的点子上，你再去想想看到底错在哪里，那对方可能永远都找不到错在哪里。他唯一能做的事情就是算了，就承认错误。所以这个背后我们的逻辑是什么，决定了他后面的行为会是什么。

讲话人3 - 1:33
沈老师很多恩爱的夫妻说，我们从来都不吵架，从来不吵架的亲密关系是好的关系吗？

讲话人2 - 1:41
我在日常生活中还真的遇到过从来不吵架的夫妻，我觉得这个还真有，而且真的是很好。他们比较特殊的地方是因为他们来自同一个地方，然后高中就一起恋爱，然后去大学。他们两个真的很像，而且他们两个人都是属于一种格局特别大的事。两个人都做的很好，觉得家庭这些琐事在他们眼里都很小，所以他们就不太愿意去起冲突，然后价值观又非常的一致，是会有这种情况，我觉得也是很好的一种模式。还有一种模式，你会发现有一方特别宠爱，另外一方就觉得都听你的，反正这些对我都没有什么影响，我能包容，这也是会很好的。但是这种几率其实不那么高，或者说是有的时候那些跟我们不一样的人，他也很吸引我们。所以我们遇到了不一样的人我觉得也是有他的魅力在里面的。也就是说不冲突的婚姻可能也是很开心的，但冲突的婚姻可能也是很开心的，它的丰富程度是不一样的。

讲话人4 - 2:43
为什么男朋友在明知我生气的情况下，还是要跟我讲道理呢？

讲话人2 - 2:49
因为他想解决你的生气，他能想到的方法就是讲道理。那如果你生气的时候，你想要不一样的方法，你能不能明确的告诉他男朋友也是可以被培养的。你要清楚的告诉他，每次我说什么话，说你不爱我了吗？请你在这个时候不要告诉我你都爱我，你要做的事情就是来给我一个拥抱，这是你最重要的。

讲话人2 - 3:11
你其实可以告诉对方，但我们常常会有另外的一种误区，就说我说了就没意思了，我告诉你在做就没意思了。其实不是的，其实说了对方愿意做，这本身也是一种爱。说了他还不愿意做，这才是让我们最伤心的一个地方。所以很多时候我们说，他为什么喜欢讲道理？是因为他就觉得这是最合适的解决问题的方式。我们同时也要反问自己，为什么当我们有争执的时候，我们不接受道理呢？

讲话人3 - 3:39
他喜欢没事找事跟我吵架，然后说我想通过这个来看你的态度，我该怎么办呢？

讲话人2 - 3:47
所以你要找到他吵架背后的原因，没有人是没事挑战的，他可能挑战你的是这个问题，但他背后是有其他的需求的。举个例子来讲，我们讲差异的时候就讲到了这个女孩子早上开始其实就对男朋友的很多的行为不满，然后累到一定程度就开始爆发了。你会发现爆发那个点看上去特别小，但他前面积累了很多的情绪，觉得你冷落他了。所以我们需要找到爆发那个点背后的真正的问题，这可能是我们很需要智慧的地方。

讲话人4 - 4:22
非暴力沟通提到要先解决情绪问题，如果不是我的错，我要不要通过道歉来缓和对方的情绪呢？

讲话人2 - 4:31
情绪的问题并不是通过道歉能解决的，情绪是通过安抚来解决的。也就是说情绪是需要时间，需要同理心。我听到了你讲什么东西。所以你会发现在非暴力沟通，我们如果讲到一些细节的话，他常用的技巧是重复对方的话，而不是去评判。

讲话人2 - 4:51
比如说我今天见到一只兔子，你知道那个兔子有多可怕吗？黑色的，我真的吓坏了，你就一只黑色的兔子，看来你真的是被吓坏了。你看它只是重复，你会发现这种重复是特别能够安抚我们情绪的。为什么？他因为被共情了，所以情绪并不是通过所谓的道歉去解决的，他其实通过共情来解决的那在这个过程中，你能不能理解我，能不能倾听我才是更好的解决情绪的问题。沈老师。

讲话人1 - 5:23
很多人的沟通策略是冷暴力，一个人冷暴力是不是性格的原因，还是说沟通能力不足或者其他什么原因呢？

讲话人2 - 5:32
其实每个人的沟通模式都是自己认为最有效的模式，我们真正要去解决的是说，有的时候比如说你也喜欢冷一冷，我也喜欢冷一冷，我们冷了以后再说，这就很合适。所以沟通的模式没有好坏，只有是不是合适。如果一个人很喜欢冷的模式，一个人很喜欢热的模式，这就很麻烦。因为热的人会觉得很受伤，而冷的人还没觉得这是有什么受伤？难道不应该是这么做的吗？

讲话人2 - 5:58
所以其实对于沟通方冲突解决的方式本身其实也是需要去表达的。你虽然是冷意了，在你看来是一个解决的方式。但是在这冷的三天里面，我的感受是什么？所以我可能不太能接受完全冷的方式，但你可能也不接受我马上的要解决问题。那我们是不是能找一个中间的道路，比如说我们能不能冷半天或者冷多少时间，我们就一定要你要来回应我，就找到那个中间的方式是最好的。所以所谓的沟通方式其实没有所谓好坏，其实是有合不合适的问题。

讲话人3 - 6:33
伴侣之间发生冲突，是否应该请朋友或者家人介入调解呢？

讲话人2 - 6:39
除非这个事情涉及到第三方，否则我并不觉得需要别人的调解。但是你出现一个冲突的时候，我们经常说当局者迷，旁观者清，不是旁观者比你更聪明，是因为旁观者没有情绪，你有情绪，你要知道情绪是让我们的智商发挥不出来非常重要的理由。所以我自己遇到问题，我在当局者我也会向我身边的朋友去求助。你觉得我这个问题我这么处理对不对？你会发现身边人会给你很多的建议和意见。我觉得这种求助是可以的，但是并不一定需要别人来调解。那如果有专业的人士来调解，这当然是非常好的。

讲话人2 - 7:25
所以我也觉得在很多的国家，夫妻有问题首先会想到去做婚姻咨询。但这一点在中国我们经常不接受，这是非常遗憾。但并不是必须的。说一定要有人来调解就一定是好的。有些问题我们把它放在这两个人的内部可能是更好，但我们可以向身边的求助。

讲话人2 - 7:44
有的时候如果是涉及到第三方，我们也需要第三方知道，那我们不得把对方卷进来。但是最怕的就是你找的那个人调解，他本身是有立场，他站在你这一边，不站在对方这边，这个一定会把问题激化掉，或者你找的那个人是站在他那立场的。所以你要保证调解那个人是非常公正公利的，这个其实是最最重要的。这里是新视相出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功与祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）