47.第24课家长干涉：如何解决父母干预、婆媳矛盾？.mp3

讲话人1 - 0:08
你好，我是沈一斐，欢迎你和我一起进入这门新时代的爱情课。我们用社会学的思维理解这个时代的爱情新问题。在前面几讲里面我们讲了，在爱情进入到长期关系的时候，你会发现我们会面临各种各样冲突。我们处理冲突的这个途径或者处理冲突的方式，会决定我们长期关系能走多远。

讲话人1 - 0:28
在这个长期关系里还有一个非常重要的影响因素，就是两个家庭的影响。一开始我们在爱情里的时候，只是你情我愿，你侬我侬，这样的关系两个人比较简单。可是我们走到长期关系里，即使你不进到婚姻里面，你会发现我们也会面两个家庭的问题。而这两个家庭会很大的影响到我们的夫妻关系。过年的时候回谁家，父母生病了我们怎么去照顾法等等等等一系列的问题，双方家庭都会有介入。尤其是结婚了以后，可能面对同住的问题。这个时候你会发现代际之间就是长辈和小辈之间的矛盾可能就会变得更加的复杂。那为什么两个家庭的问题会变得这么的很难应对，常常让我们觉得特别头痛。

讲话人1 - 1:16
这个背后其实有三个非常重要的原因。第一个就是在家庭的脚本里面，你会发现新旧脚本这个结构性的差异是非常大的。第二代际之间的差异也是非常大的。第三，在我你我们这关系里加上了他们，这个时候你会发现难度就成倍的升高了。所以我们前面讲了很多处理两性关系的这个方式。这些能力在面对的一个综合性的挑战就是从两个人到两个家庭。我们前面讲的这些能力其实都会用到，只是挑战性更大了。

讲话人1 - 1:54
我们就稍微详细点来解释为什么会这么大的一个矛盾。第一个叫结构性的差异。什么叫结构性的差异？很简单，你会发现我们家庭的这种模式本身已经出现了巨大的变化。这不是你选择的问题，几乎就是一个社会变迁所决定的。我们过去的家庭称为富系家庭，我们所有的家庭的逻辑都是女性嫁到男方家里去生个孩子，姓男方的姓。然后我们以男方这个家庭作为最主要的家庭去处理的，我们的角色也是按照这个逻辑处理的。可是现在的家庭它不再是这样的一个家庭结构。我自己的博士论文出了一本书叫谁在你家就讲新的家庭模式。

讲话人1 - 2:36
你会发现现在的理想的家庭的结构的居住模式叫一碗汤两扇门，我也把它称之为叫个体家庭。什么意思呢？就是我们跟长辈最好是住在两个门洞里，有独立的空间，但是又能互相照顾。我这碗汤从这个家搬到另外一个家里，他还是保持热乎的这就是我们想要的代际之间的这种嫉妒，独立又相互依赖的这样的一个关系。所以在这个关系里既有原来脚本里面的互相照顾，但是新增加了独立的这一块，所以这是一个结构性的不同。

讲话人1 - 3:11
在结构性的不同里，除了居住模式以外，还有一个更重要的叫家庭认同。也就是说谁是我的家里人，这个家谁说了算，谁是这个家的主人。在过去的脚本里，夫妻家庭的认同非常简单，我们就是按照先生这一块的家庭来认同的那我们这个家谁是老大？这个家里面会有家长。但是在今天我们的家庭认同很可能是很不一样的。

讲话人1 - 3:36
我们在家庭认同里面，谁是我的家里人，谁是你最亲的人？丈夫是的，孩子是的，我的父母也是的。可是配偶的父母是不是具体问题要具体分析了。所以问同一对夫妻，丈夫和妻子他们可能在各自的家里人里包含哪些人是不一样的。虽然是同一个家庭，但是包含的家里人的成员有哪些是不一样的。

讲话人1 - 4:03
至于这个家谁说了算，那就更多的争议了。经常会有很多的争执，说这个家我还算老大吗？我这个家我还能说了算吗？你会发现日常生活中经常会有这样的争执。

讲话人1 - 4:18
第三个结构性的问题，就是孝顺的概念开始变化了。过去我们的孝顺是指孝是指赡养、照顾、关心，顺是指顺从听从长辈的意见。这个其实是我们讲这个社会一直以来我们中国是处在叫潜欲社会，就是老人的经验是非常管用的，年轻一辈向老一辈学习，所以老一辈有这个权威性。可是今天我们这个社会走向了一叫厚于社会。什么叫后于社会呢？就是年轻人的经验变得更管用，老年人不得不向年轻人学习。比如说手机电子化的设备出来，老年人就很抓狂，年轻人去教导他。

讲话人1 - 4:59
当这个社会发生变化的时候，家庭也发生了变化。我们可能还会有很多人觉得还是要孝的，我还是要赡养父母的，还是要关心的。但是这个顺是不是顺从父母，听从父母，绝大部分时候我们都已经不再认同了，所以我们接在是笑而不顺。

讲话人1 - 5:17
第二个，就是说我们过去在孝顺单位里面，我们夫妻双方是一个整体去孝顺男方的父母。女方的父母虽然有问题我也会去照顾，但是从整体的原则上更多的是孝顺男方的父母的。那你养大了儿子，养儿防老，这个防老里面的单位媳妇儿是包含进去的。

讲话人1 - 5:38
可是今天你会发现我们这个单位变化了，不再是以这样的一个单位的。你男方的父母要照顾我，女方的父母就不要照顾吗？大家都是独生子女，过去由我哥哥弟弟去照顾我父母，现在我的父母是没有人照顾的，当然也应该我去照顾。那我又要照顾我自己的父母，又要照顾你的父母，我肯定就来不及会出现你的父母你管，我的父母我管。如果我要去管婆婆，或者如果我要去照顾丈母娘，那很可能这里面出现要直接的交换，就是你帮我做了一些事情我才会回报。所以那个孝顺的单位也变化了。

讲话人1 - 6:14
过去虽然很不合理，但他好歹是个单位，我们内部是个整体。现在在校顺里面就变成了两个单位，而且从间接交换变成了直接交换。所以大家就可以想象在这个逻辑变化里会有多么大的冲突。所以网上会流传一封写给婆婆的一封信，或者婆婆写给媳妇的一封信，告诉你，你又对我过去没贡献，我为什么要养你？

讲话人1 - 6:36
这个在过去的逻辑是不成立的，但在今天的新脚本，这个逻辑大家都是能接受的第二个巨大的不同，就是对于角色的期望和实践有很大的差异。今天爱情新旧脚本的一个重大的差异就在于我们对于这个角色的想象是不一样的。女性的角色的改变要比男性的角色改变是更大的。但是这个期望可能还会跟过去是吻合的那这个时候就出现了落差。

讲话人1 - 7:04
如果你放到代际关系里面，你会发现这个角色就更复杂了。我们过去只有男朋友女朋友这个角色，现在我们有妻子丈夫角色以外，还有媳妇儿、女婿、女儿的角色，儿子的角色等等，这些角色都会混合在一起，这个角色差异同样是巨大的那过去去解决角色的期望，为什么要强调门当户对？很简单，门当户对能解决角色跟个体的匹配程度。如果我们过去是出生在差不多的家庭的，我们的三观、生活方式、对角色的理解都是会比较相似的。甚至我们在具体做一些行为的时候，我们都会很相似。但如果我们的这个门户不对等，那我们可能这个差异就会特别的大。比如说我妈妈以前相对来讲出生是比较贫穷的，是来自农村的那我爸爸这个家庭一直比较富裕。所以我妈麦青就跟我讲一个故事，说她刚刚结婚的时候去打个鸡蛋，她会有一个习惯性的动作，拿手指去刮一下，把里面的蛋清刮清楚。

讲话人1 - 8:11
因为穷苦的家庭比较在乎这个节约，可是富裕家庭就会觉得这个动作是一个特别不卫生的动作。你打鸡蛋打完以后就把壳扔掉，干嘛还要去手刮一下？这种细节你就会发现是不同的阶层所形成的不同的角色规范。

讲话人1 - 8:27
过去为什么要强调这种阶层的门当户对？其实就是对于这种规范大家有一定的认知程度。做妻子是怎么做的？我的妈妈其实给了我一个非常好的典范，我按照她做就对了。但如果我的妈妈跟那个家庭差得很远，我按照我妈妈做的那套认为正确的到对方就觉得这是不对的，这个矛盾就很大。

讲话人1 - 8:48
但是今天我们这个角色已经很不一样了。我们强调的不仅仅是这种规范的问题，更多强调的是亲密性和沟通性。今天我们也不是在讲究家庭本身，我们更在乎的门当户对，是个体和个体之间的学历的匹配。在各种理念上的匹配要三观一致。这样子我带过来的两个家庭很可能本身是有差异的那这个时候我又强调亲密性和沟通性，大家就可以想象我们跟代际之间的问题是不是越来越大。

讲话人1 - 9:17
第三个还有一个很重要的原因就是立场不同。我们都讲要爱屋及乌，可是这个真的很难。虽然我很爱这个男人，我们结婚了，可是我跟婆婆跟公公的感情不见得到位了，我就立马马上能够很爱我们现在跟父母的接触更少，感情培养就更难了，因为我们距离也离得很远。在这个时候我们里面还加上了一个他们我们刚刚讲到这个家庭认同里，他们是不是我这一家人，其实我是有问题的。所以虽然结了婚，我觉得我们是一家人了，但实际上我们内部依然是比较复杂的。能不能真正碰到了一对，我们其实还是要打个问号的。

讲话人1 - 10:01
所以谈这几个不同的原因，我特别想要传达给你的一个重要信息是你会发现代际这种冲突它其实是非常正常的，是很容易发生的。并不是因为你遇到了一个渣男，或者妈宝男，或者遇到了一个恶婆婆，或者遇到了一个恶媳妇儿，不是因为你遇到了这样奇葩的人们。恰恰相反，由于这个社会的变化，这种差异、这种立场的不同，这种冲突其实是比较容易发生的。所以我们要认识到这个问题的普遍性，不要觉得，我怎么运气这么倒霉，就遇到这样的人家，他们就是很恶的，不是恶，只是我们两者真的是有很多的差异，这是在现代生活中不可避免的。那么遇到这样的问题怎么解决法呢？

讲话人1 - 10:53
从两个人到两个家庭，我们在这里也简单的介绍一些解决方案。当然每个家庭会有创造性的各种不同的解决方案出来。第一个建立物理空间。我们刚刚讲到的一碗汤两扇门，其实是一个人民群众的智慧发现，这个是特别好的一种方式。当然我们不见得经济条件能做得到。

讲话人1 - 11:13
那实在不行的话，我们住在一起的时候，我也有一个自己独立的空间。比如说我去做访谈的时候，就有一个很聪明的姑娘，她住在这个南方家里。进去的时候这个房间就是白色的墙壁，棕色的家具，一看就是五六十岁老人的审美。但我一打开他的房间，粉色的墙壁，白色的家具，他就告诉我说，他觉得那个空间就是他的，他自己出钱重新装修这样子他觉得我有回家的感觉。那即使我跟婆婆公公有不同的理解，我也觉得在这个家里依然有我的空间的。我就觉得这是个非常好的方式。

讲话人1 - 11:48
除此之外，有的的时候父母不是住在一起的，但是偶尔会来住。那这个时候我们也可以问清楚到底住多久，住一段时间。比较短期的时候，其实还是要学会稍微容忍一下。所以我认为聪明的女性其实是可以在空间上就慢慢去建立这个界限，这是非常重要的一个方法。

讲话人1 - 12:09
第二个也要用发展的眼光看代际关系。你会发现我们两个人的关系是先从抱紧我激情满满，然后慢慢到放下我，别管我。待际关系是反过来的，尤其跟公公婆婆的关系，一开始就希望你别管我，然后慢慢可能觉得我们还是可以有点距离的。到很长段时间我们才发现我们是一个亲密的整体。其实是要有这样的眼光去看的。这个过程中是一个磨合的过程，是一个慢慢大家互相找到舒服状态的过程。

讲话人1 - 12:41
我在谁在你家这本书里讲了一个特别长的故事，叫朱安的故事。他从一开始嫁过去住到男方家里面就很有革命的精神，想要自己搬出来做。好不容易搬出来做了，她的公公婆婆在她旁边买了套房子一起居住，而且把中间那面墙给打破过了，他就觉得我就不要这样子的生活。

讲话人1 - 13:03
可是过了好多年以后，他突然间慢慢发现，其实公公婆婆真的是帮她很多，真的成为一家人。后来等到她真的有能力再重新去买房子搬出来住的时候，她说在我的家庭认同里面，真的我公公婆婆就是我的家达人，他们真的在过去的时间里面是包容了我很多。所以你也会发现，有的时候我们真的很讨厌，觉得他可能就跟我来抢老公的。可是这是世界上真的能像你爸爸妈妈那样来爱你的人，可能除了公公婆婆以外，也就不再会有其他的选择了。他们是有可能成为那个爱你的人的。虽然这个时间历程也很漫长，有的时候也不见能达到，但是这真的是唯一的可能性。

讲话人1 - 13:47
我自己的人生经历其实也是经历了这个过程。从一开始不太理解婆婆他们，不太觉得亲近，到现在我觉得婆婆跟公公就是我很亲的家人，他们对我爱真的是很棒。包括我自己觉得我是独生子女，我没有兄弟姐妹的感情。可是我新生的兄弟姐妹他们关系特别好，我一开始特别不能理解，我就觉得兄弟姐妹怎么就是你的家人呢？

讲话人1 - 14:13
但现在我真的觉得这个哥哥就是我的哥哥，他对我真的很好，姐姐就是我的姐姐，他们就是我的家人。那个是由时间来建隔的，所以时间是一个特别美丽的一个词。你要知道在这个磨合的过程中，很多的爱是可以因此而发生的。我们跟人的关系是可以越来越好的，所以要用发展的眼光去看它，而不是说这个不好，我们就容永远不好了。第三个，你要在这个发展的眼光里怎么能做得到呢？很重要一点就是用处理差异的经验去处理代际的差异。我们前面讲到在两性关系里面我们已经看到了很多的差异，而我们跟老人之间的差异可能是更大的。

讲话人1 - 14:55
举个例子来讲，我们可能跟丈夫之间，我们对于勤俭节约这个概念大家还是比较统一的。我们要促进消费的经济，我们不会特别的节约。我们老一辈他就特别节约。比如说他洗完米的这个水，她还会用别的用途。她经常很节约我的婆婆到我家里，经常跟在我屁股后面，我走到哪里都要把灯打开，我离开的时候我灯是不关的，她就觉得走到哪里都要把灯关掉，一出门就要关掉，一开始你会觉得不适应，可是慢慢你会发现其实也是对的。他们有他们的逻辑，我们接受就好。他们老一辈会非常的觉得有牺牲精神，这种付出感有的时候会成为压力。

讲话人1 - 15:35
但回过头来讲，正是因为有老人的这样的付出，今天中国女性的就业率才能那么高，我们才能安心的出来工作。如果没有老人的帮忙，我们很多时候其实都没有办法真正那么独立的。我自己专门写过一篇文章叫后父全时代，就是今天女性所拿到的权利并不是来自男人，其实是来自老人，所以我们才是互相支持的力量。我们没有权利要求对方一定要喜欢我的父母，我也不觉得你有权利要求我一定要喜欢你的父母，但至少在一开始我们是可以做到尊重的。然后在具体操作的时候，请记得我们用差异里面学到的好方法，叫权责利一致的原则交给老人这个责任，也请把权利交给他，也让他享受这个好处。你会发现这个原则用在代际关系里也特别好。那么在用在差异里面，我们还可以有个非常重要的观念，就是把差异里的一个问题同样从两性关系里带到代际关系里，说它怎么可以这样变成他为什么这样子？所以其实处理差异的这些方法对于我们处理代际关系也是非常重要的。

讲话人1 - 16:51
下面我们还要讲在两个家庭里面，常常在结婚之前遇到的一个最重要的问题，就是父母的意见要不要听。很多人会向我提这个问题，结婚的时候父母的意见我到底听不听？他觉得我的照的最爱，爱人好或不好我要不要听？有四个标准你可以去做这个思考。

讲话人1 - 17:10
第一个，你跟父母之间的关系到底是怎么样的？很多时候你会发现，我们跟父母的关系决定了我们要不要听他的话。那你关系越不好，不管父母讲的多正确，很可能你都是不听他的。但是很多时候仅仅是因为叛逆所以就不听他，其实对你来讲也是有损伤的。所以我们自己首先要去问问他到底这个问题，是因为我想反不抗他，所以不听他，还是因为在这个事情上，我真心觉得我是不要做的。

讲话人1 - 17:41
我就遇到过其实本身已经准备要结婚的人，但是他父母不断的催他就告诉我说我妈催我一次，我就往后拖一点，我就不希望我妈催我的时候，我就说我快结婚了，我就不愿意跟她讲这句话。我说可是你不是本来就跟我前一阵子讲你准备结婚的，说是的，可是我就是不喜欢跟我妈这么讲。那我跟她讲，你的决策可能受这个关系的影响，而不是你真的。所以首先问问看我们的关系是不是在影响我们。如果他影响了我们的决策，其实我们是可以去打一个问号的。

讲话人1 - 18:10
第二个特别重要的，你要问问看我自己未来会不会依赖父母生活。如果你买房子是老人出钱的，你要拒绝他住进来就比较难。房子买在哪里你也不得不听他的。你的工作都是你父母帮你找定的，你将来生孩子都需要父母来帮忙。你越依赖他们，他们的意见你就不得不领取，这就是权责理智的原则，这个是没有办法的。

讲话人1 - 18:36
第三个，我们还可以评估一下父母的决策能力，有的父母其实决策能力还是很强的。但有的时候你会发现，父母可能跟我们已经身处两个不同的环境。可能他的经验已经没有办法用到我们身上了。这个时候要不要听取，其实你就可以有更大的自主权。

讲话人1 - 18:55
第四个就是立场不同，其实会有不同的好处，他站在他的立场上是个比较长远的目标，我们是站在短期的目标上，那怎么办？其实这个不同的立场也是有好处的，它给了我们提供不同的维度去分析。所以要不要听父母意见，从四个角度去解决。

讲话人1 - 19:13
还有第二个是结了婚以后特别容易出现的问题，就是婆媳矛盾。我们总是觉得如果要解决婆媳矛盾，最重要的就是中间那个男人。我们觉得那个男人才是解决婆媳矛盾的核心。

讲话人1 - 19:29
在这里我要郑重的告诉大家，这个逻其实是错误的由于我们有这个逻辑，所以我们经常会问老公或者男朋友一个特别愚蠢的问题，就是我和我妈掉到谁里你救谁？为什么说这个问题很愚蠢？大家可以想象一下看，如果这个男性说你和我妈就到水里，我当然是救我了，你是不是很伤心？我觉得这个人一点都不把我放在心上，但如果他说你和我妈掉下去，我当然是救你了。我妈养了我二十几年算什么，我肯定不要他的。你想想看，一个连妈都不要的男人，未来他会感谢你的付出吗？这男人还要来干嘛呢？所以你会发现这个问题无论他怎么回答，其实都是很悲哀的一个答案。

讲话人1 - 20:14
而且这个问题它其实出现了一个严重的问题，就是我们把自己放到了我们爱的人，他所爱的人的对面。因为每个儿子其实都是爱妈妈的，我觉得不管有多少的冲突都是爱妈妈的。我们站在了他爱的人的对面，你老让他做决策，你想想看这个未来的关系是怎么处理的。你不觉得对我们爱的人是件非常残酷的事情吗？非得在两个爱的人之间去选择。而我们聪明女人要做的事情，其实是跟她所爱的人站在同一阵线。这才是我们能够争取到他的更多的资源，更多的支持的非常重要的一个原因。所以不要站在那个对立面，这就是为什么我觉得这个问题很愚蠢。所以第二点我们特别想强调的是说，很多时候当我们发生婆媳问题的时候，我们总是寄希望需要男性去解决这个问题。

讲话人1 - 21:11
你会发现我们的媒体也经常会出现这样的论调。比如说最近有婆婆和妈妈这种综艺节目很火，对面林志颖的太太陈若仪，我们就会发现她是一种非常讨好型的。她婆婆来的时候她就非常紧张，怕自己这也做不好，那也做不好。我们就会觉得说，你看虽然嫁给了不老男神林志颖，可是还是处理不好这个婆媳关系。所以最重要的是说林志颖在里面起什么作用。而在实际的处理中的过程中，的确是林志颖回来以后看到太太的这个状况，就直接提出了异议，然后这个情况就好转。可是为什么一定要林志颖提出来，为什么陈若仪她自己不能直接告诉对方说这个是我不舒服的呢？这是我的一个困惑。

讲话人1 - 21:57
我又看到奥运冠军何文娜的故事。同样的她在怀孕产检的时候，医生说胎儿比较小，那婆婆一听就说胎儿很小，那大鱼大肉的补，那就要你吃。结果恒文娜吃不下，那婆婆还是强迫她吃，最后何温娜不得不吃吃完以后她就厕所里去吐了。然后我们都会喷这个婆婆实在是太专职了，网上就拉出来一连串，觉得最关键点就在于她中间那个男人有问题。然后大家举了很多例子，比如说她们结婚的时候，这个男人就没有站在她这边，所以她就不去说话。这两个故事都不断提醒我们，为什么当我们发生问题的时候，我们总是期待男性来解决呢？我们不是是独立女性吗？为什么我们不能直接去拒绝呢？

讲话人1 - 22:42
为什么陈若仪不能直接说其实我不是很擅长做这个家务活？因为我后来看综艺的时候，我发现，虽然他看上去在电视里看他做了这十几年家务活，好像也不是做的很熟练。我大概觉得他可能家里是有保姆做的，所以他在这个节目里面突然要去做家务活，他可能不是很擅长。你为什么不能直截了当的表达说其实我不是很擅长，很可能我做不好，或者为什么不直接向婆婆求助，我可能做不好，你得来帮助我。我们为什么不能这么说？为什么何文娜她不能说我不想吃，你强迫我也没有用的，我就是不想吃，我为什么不能坚定的说这个？

讲话人1 - 23:19
不，你会发现这个背后常常是受困于过去的角色。我们一方面强调说作为女性我是独立自主的，但另外一方面我们想象自己媳妇角色的时候，又觉得直截了当说不好像不吻合我的角色概念。所以我们就会把这个怨气发在旁边的这个丈夫身上，觉得你应该来帮我解决这个问题。可是他不可能时时刻刻在你身边，而且这个问题解决的时候，也违反了我们前面讲到的你我我们这个关系。我的事情我跟这个人的关系。首先我是第一负责人，旁边如果有人帮助我，我会很感谢，但如果不能帮助我，我会觉得有问题。那如果我跟我婆婆出现争执，你来责怪我，这个不是我跟婆婆的问题，这是我跟丈夫的问题。

讲话人1 - 24:08
为什么在这件事情上你对我是这个态度的这是我和你的关系。我们首先需要第一件事情，把这个关系理清楚。作为独立女性，我们自己应该要扛起解决问题的这个能力，因为这往往是最直截了当的方法。第二个很重要点是女性其实完全可以直接说出自己的需求。

讲话人1 - 24:28
这里面我们会发现，也会有明星给我们做了很好的例子。我最近看到伊能静就很有意思，她是第二次结婚，找了一个比他年龄小的秦昊，我觉得他们的婚姻关系也很可爱。在这个里面就有一个故事是说伊能静在节目里说，在台北的时候，我是先跟老公做饭，然后再给爸妈做一份餐，然后再给女儿做一份儿童餐，再给儿子做一份热量餐，我觉得我做的很棒。可是秦昊没有接招，他说，你也不是天天做的。偶尔做做，很多时候还是阿姨在，对不对？要不然你天天做这些事情，你还能做别的事情。这婆婆也没有意识到黑能静说的话，她就顺着就夸了，说，你们家那个阿姨煲汤煲的真好喝。

讲话人1 - 25:12
这个时候你会发现，我们作为女性听到老公和婆婆这么说，当然会觉得心里很委屈。可是很多人会把这个委屈咽下去，或者就觉得是因为我的老公不体谅我，所以才怎么样。那我要回去跟老公讲，你是不能这么做的。然后我觉得我跟我婆婆有矛盾，你看你就站在我的立场上，我们就都去指责这个老公了。

讲话人1 - 25:35
可是这个事情如果过后你再去提出来，会让很多人觉得你是小题大做的。因为我都会把这事情忘了，就当是一句话。但伊能静完全不是这样子。伊能静非常直截了当的跟大家讲说我是希望你们能看到我的不容易，说我很能够为别人着想，我其实说这句话是希望你们来赞美我，肯定我的你会发现他非常直截了当的把她的想法说出来了。而这个婆婆立马也意识到这个问题，马上说，你看我就是被秦昊这小子给带偏了，我觉得你是很能够为别人去体贴的，你会发现马上她就转弯了。但如果你没有直截了当提出来，你要别人去想你是什么的。不是所有人都能做你肚子里的蛔虫，即使我们的丈夫也做不到。

讲话人1 - 26:23
所以这个过程中间你会发现，与其依赖于第三方解决，可能第一个很重要的，我们首先可以直截了当的把我们的需求以及我们的觉得不对的地方直接说出来。说出不并不可怕，说出不也没有什么丢人的地方。恰恰相反，我觉得这个独立女性所谓的自由，就是我们有说是的权利，我们也有说不的权利，这才叫所谓的自由的权利。在处理贷际的关系的时候，其实我们女性主动把解决问题的权利握在自己手上，其实是非常重要的。

讲话人1 - 26:59
So在这一讲里面，我其实特别想跟大家聊的一个很重要的话题是说，其实无论你在爱情里面挤进了多少的人，可能这里面有啊爸爸妈妈、公公婆婆。请记得我们永远是自己剧本的主角。作为女性我们打造的就是个大女主剧本。当然男性打造的就是一个大男主剧本。这个大女主不说我很强势，什么都要听我的，而是这个大女主剧本是说我是精神独立的，我有说不的权利，我的决策是握在我自己手上的，我承担我应该承担的责任，我也享有我应该享有的这个权利。

讲话人1 - 27:41
我不断的让自己变得更有实力。因为什么是自由？实力才是自由，越有实力的人越是有自由的，所以我让自己变得越来越有实力，然后我去更有能力去处理关系。你会发现强者的体量往往是让欢能长久的。在两个关系里面，强者的改变其实是更有效的。弱者改变相对来讲关系就没那么有效的改变。所以我们其实是可以去拓展我们自己的人生脚本。

讲话人1 - 28:13
我们在解决这些问题的时候，完全是有能力把所有的这些决策握在我们身上。如果我们需要第三方解决，我们可以向他求助。我在跟你妈妈遇到问题的时候，我需要你的帮助，这是可以的。我觉得这一点是特别重要的，所以很希望每个人都能打造出自己的大女主剧本。

讲话人1 - 28:34
这一讲我们从两个人到两个家庭，你会发现其实我们亲密关系还有很多别的人，前任、狐朋狗友，还有什么异性的闺蜜、蓝颜知己等等等等。下一讲我们就来讲讲看有更多的人挤进来的时候，亲密关系的排序会是什么样的。我们下一讲再见。

讲话人1 - 29:00
这里是新视相出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）