48.第24课问答：彩礼,要还是不要？.mp3

讲话人1 - 0:09
最近有一个比较火的综艺叫婆婆和妈妈。中国人一直都觉得婆媳很难相处，您觉得这种矛盾是怎么形成的呢？

讲话人2 - 0:18
我觉得婆婆和妈妈之间的一个最大的问题就是婆婆其实是一个从完全陌生人，然后我们要走进一个抱紧我的过程，可是这个过程并不是我自我选择的，我自己的爱人可能是我选择的，可是婆婆不是我选择的。所以其实我们并没有完全的动力去解决这个差异。因为你会发现，我们之所以愿意妥协，愿意去宽容，背后是因为我们很爱那个人。你越爱这个人就越愿意妥协。所以我们爱一个丈夫的时候，我们是愿意去为他妥协的。可是我们为婆婆，我愿意去妥协。协商的空间就会越来越小。妈妈不一样，妈妈虽然也不是我选择的，可是毕竟我跟妈妈我们的生活习惯或者我们的感都是到位的。所以相对来讲，为什么婆媳矛盾会更麻烦？

讲话人2 - 1:03
很多时候我做很多的事情，其实我觉得我并不是为了婆婆，其实我也是为了我丈夫。有的时候我会问我这样子跟你妈妈去交往，或者这样你对我满意吗？我先生会说，你这么做我觉得很好。虽然我妈有的时候有抱怨，但我觉得你带她出去走走就是要的。所以很多时候我觉得做这件事情其实就是为了我爱的人，很直截了当就是为了我的丈夫。我希望她能更轻松，他能过得更好。所以如果我们把这个爱能够稍微转嫁一下，其实我们不是爱屋及乌，而是我们为了这个屋本身，我们去对这个好一点点。

讲话人2 - 1:37
我觉得能把这个理念转下来，婆婆的关系相对就容易处一点。但是我真的觉得这个是个蛮大的挑战，我们一定要承认不容易的。我们没有选择，然后又有巨大的差异，然后我们也没有做好准备，我们甚至没有经验。我们都是第一次做媳妇儿，我们也不知道未来会怎么样子。所以给自己一点时间，也给婆婆一点时间，觉得这个是一个非常正常的一个自然的过程。我觉得所有的关系里面都是我改变，你要改变别人几乎是一件不可能的事情。

讲话人2 - 2:10
我觉得我自己在处理问题的时候，我经常是这样一个排序。如果能拿钱解决的，只要这个钱我能承受得起，我就先拿钱解决。如果钱不能解决，我考虑怎么变换环境，比如说居住模式等等，怎么通过变化环境来解决。如果这也不行，我第三个考虑的是我自己怎么改变一点，能够让这个东西更顺利。如果我发现我自己改变也实在不行，我很可能到最后选择的就是结构性的调整，要么就不要这个人了，要么就是算了。所以我觉得不是婆婆要改变，还是媳妇儿要改变，而是只能你做改变。因为我们改变不了别人，我们也没有权利要求别人改变，我们只能告诉别人你这么做我的反应会是什么。这是我一贯以来所谓的个体和个体之间边界非常重要的理念。

讲话人2 - 3:00
所以不是什么婆婆先改变还是媳妇改变，而是我先改，我改了以后你能跟上，我觉得很感谢。如果我改了以后你跟不上，还是有问题，可能就是我要做出一个选择了，仅此而已。沈老师，好的，婆媳关系应该是什么样的呢？比如说像母女那样亲密无间还是彼此尊重呢？我觉得其实也是很多样的。我在做研究的时候，朱安就告诉我，他其实觉得到最后的时候，她可能婆婆跟她的感情可能比妈妈还要深。因为在一起生活二十多年，一直是婆婆在照顾，所以她觉得那个感情是很深的这是一种类型。还有我坐在另外的访谈对象，他们是相敬如宾的。我有个朋友就跟我讲，婆媳之交淡如水，该做的礼仪都做到，但是不要深交。我觉得这也是一种蛮好的一种模式。

讲话人2 - 3:49
但我自己觉得我婆婆其实是一个对我特别好的人，她特别有关心的精神。比如说我洗好头，我妈会觉得洗完头你高兴吹就吹吹，不高兴吹就算了。我婆婆如果我不高兴吹风，她真的就会拿条干毛巾在我旁边帮我擦头发。我在那边看书，她就拿条干毛巾帮我擦头发。我一开始的时候觉得好烦，我看本书你还非得要帮我擦头发。但我后来就理解到，这个婆婆真的是很爱我，她就很担心我感冒，所以她要来做这个事情。我觉得我跟我婆婆的关系也没有亲到像妈妈这么亲，毕竟我妈妈一直跟我生活在一起。

讲话人2 - 4:25
但是我觉得内心里对她的尊重，以及我们真心的希望她能过得更好。我觉得这个心态其实是有的。所以至少婆婆她不会是我们的敌人，他不能成为我们的敌人，我觉得这个是最基本的底线。但是好的那个模式，我们可以找到自己最舒服的状态。

讲话人1 - 4:44
沈老师，我想问一个我们年轻人可能比较感兴趣的问题，就我们在父母面前可以秀恩爱吗？应该怎么把握好分寸呢？

讲话人2 - 4:54
首先我要问一下什么叫秀恩爱，有的时候坐在家里，我就特别喜欢坐在我先生身上。我妈就会觉得你恋爱的时候可以结了婚，你就不应该这样子。我就跟我妈讲，为什么谈恋爱的时候我可以坐在他身上，结了婚我就不能坐在她身上呢？我妈就说了，结了婚你都大人了，你就要稍微注意点形态。我就跟我妈讲，我说可是那是我最舒服的沙发，你没有剥夺我坐最舒服沙发的权利。那我妈也会觉得好吧，时间长了他们也就习惯了。

讲话人2 - 5:22
所以我们首先要问什么叫秀恩爱？有的时候是很自然，这种行为你都没觉得，别人就觉得你秀恩爱了。那我也没办法，我也没有对别人负责。

讲话人2 - 5:32
另外一种可能是我的习惯，可是我们父母不喜欢，我们也可以跟父母说，这是我觉得有的权利就我连在我们家孩子面前，我们也是不忌讳的。比如说我几乎是习惯性的，我先生回来我们可能是先一个拥抱，然后如果你出门的时候，有的时会有一个ks boy，对吧？就是说再见的时候我们有一个亲吻，我觉得是很正常的。我们两个孩子在旁边看着也不觉得有任何的问题的。

讲话人2 - 5:57
我因为有两个孩子，以前他们小的时候。虽然是姐姐带着弟弟，但是很小时候五六岁的时候，我们如果出去，比如说找了家庭房有两张床，那一定是我跟我先生睡一张床。我们家两个孩子就两个人，他们俩睡一张床的。有一次我女儿就跟我讲说，妈我一直以为我们这种安排是最正常的。可是我后来发现别人家不是这么安排的，别人家是妈妈跟女儿睡，爸爸跟儿子睡，就两张床是这么安排。为什么我们家你永远是跟爸爸一起睡？我就说当然了，他是我老公，肯定我跟他一起睡，那你就跟弟弟一起睡。

讲话人2 - 6:36
我不觉得有任何的问题。因为在家庭关系里面，夫妻关系是主轴。你的夫妻关系的稳定和好对孩子来讲是个非常重要的安全感。所以不仅说是父母，我觉得连孩子都不需要忌讳的。当然这个不忌讳不是说你在家人面前表现的特别夸张，可别虚假。我觉得这个就不是一个秀恩爱的问题，而是考虑整歌的文化，我们的度在哪里的问题。你所有自然的不影响文化，不碍眼的行为，我觉得都ok。

讲话人2 - 7:07
但也有一种情况我会自己去避免。比如说来了很多的我妈妈的朋友，他们的价值观是一致的。如果我跟我先生变得特别亲密，他们会觉得不舒服，我是会去考虑他们的感受。

讲话人1 - 7:22
有一个说法是嫁人不嫁凤凰男，为什么凤凰男会被看成是不适合结婚的对象呢？凤凰男真的就一无是处吗？

讲话人2 - 7:32
我觉得凤凰男之所以被诟病，是因为现在的电视剧特别容易形成对农村的歧视。这个背后其实是个城市文化对农村文化的歧视，这是两种不同的家庭概念。在农村由于是农业的机制，所以家庭概念相对比较大。所以我们讲家庭的共同体的概念更强。所以凤凰男的一个特征就是对家庭是更有认同感，对家庭是更有责任感的。他的好处是说你结了婚以后，你会发现他对家庭也是更有责任感的。坏处是说他可能照顾他自己原来的原生家庭，也是觉得不可分割的这其实是一种模式。在城市我们个体跟个体边界更清楚，更是陌生一个社会，所以我们会切割的更清楚。所以那个电视剧经常是去歧视农村的这个现象。

讲话人2 - 8:24
但你要知道，当你发生困难的时候，最愿意来帮助你的往往也是农村的一个家庭。他在帮助你的时候，他也是作为家人来帮助你，他不觉得非得要向你要什么东西的。所以有的时候这个是一个不同的文化。第二个还有一个贫富差距。往往农村相对比较贫穷，城市的女性比较富裕，富裕的女性不希望自己的东西流向比较贫穷。这背后其实这些问题，所以我自己一直觉得这种观念其实非常歧视性，我不觉得是一个正确的一个概念。我自己找的男性，我觉得也是偏凤凰男，我就觉得特别好，家庭责任感超强。

讲话人2 - 9:02
你看来自非常传统的，然后觉得七大姑八大姨那全是家人，他自己的家人她也管，我们家的家人他也一样管的。我阿姨一生病，她就跟我讲，我准备好钱了，阿姨万一不够，这个钱可以拿出去给她用。我就跟她讲，我们阿姨还蛮有钱的，干嘛要我们准备钱？他就说你怎么能这么冷血？那阿姨生看病要很多钱，你当然要准备好了。我说还有这说法，我的阿姨生病干嘛要我准备钱？你看我作为城市女性，我不用没有这个意识，但她会有这个意识是因为她的家庭概念比较大。所以坏处是她们家其他古巴大姨生病，她也准备好钱的，也要他去准备的。

讲话人2 - 9:39
所以你怎么去看这个问题其实特别重要。我个人觉得对凤凰男的这个歧视是非常不合理的。你其实可能把一个非常优秀的男性给排除在外了。

讲话人3 - 9:50
我老婆屏蔽了我嫂子朋友圈，嫂子告诉了我妈，我妈知道后就让我回去跟老婆说不要屏蔽我嫂子了，说这样的话会破坏我跟我哥的兄弟感情。我老婆为此跟我大吵了一架，说要离婚，这种情况到底是怎么回事？茱旎之间应该如何相处呢？

讲话人2 - 10:09
我觉得这是完全两个问题。第一个屏蔽谁的朋友圈，就像是你的事，我的事和我们的事儿，这是我的事。其实你想想看是不是我有这个权利去选择我的朋友圈，对不对？

讲话人2 - 10:21
这一点首先我是没有权利来告诉对方你应该怎么做的。如果我要告诉他，我也只能说，你竟然屏蔽了我嫂子，你知道吧？今天我妈把我骂了一通，你只能告知这个事实，你没有权利跟对方说你必须要怎么做。这是在亲密关系里特别需要注意的。也就是说我们其实并没有权利要求对方一定要怎么做，你只有自己怎么做。告诉对方如果你这么做，我的反应，但我们永远没有权利告诉对方说你应该怎么做，这是第一个非常重要的。所以对女性来讲，你如果要求我怎么做，你明显就已经不把我看成是在一起的人，所以我会说服。但如果你告诉我说，你我妈把我骂了一通，那这就另外一个问题了，我们要讨论你怎么以后不被你妈骂的问题。

讲话人2 - 11:08
第二个，轴觎之间的问题其实是非常复杂的这既有过去脚本两个家庭之间争夺某些利益的概念，也有一个像婆媳问题一样，它不是选择的，它是被选择的。所以大家也可以选择不同的方式，比如说조藜之交淡如水，我觉得也很好啊。那如果我觉得这个轴觎跟我关系很亲密，很说得来，我跟他走的亲密一点也可以。或者我们在某些事情上可以一起做，有些事情上我们就不一起做，我觉得都可以。所以其实我们在新的脚本里面应该用更放轻松的态度去对待他。而且我一定要强调这个跟兄弟之间感情其实会有影响，但是主要还是兄弟两个人自己的感情问题，别把这些问题都推到我们조旎的身上，兄弟之间如果够牢固啊，那也不会破坏掉的。

讲话人2 - 11:58
沈老师，两个家庭长辈之间是不是要保持一定距离呢？彩礼在今天还要不要呢？中国有一句古话叫两庆家不聚头，我个人觉得还是很有道理的，重大事情请两亲家互相一起来讨论，其他事情能够避开还是避开，因为这个背后的立场差异太大。文化也差异太大，这个就非常的麻烦。所以古话有的时候是有道理的。像这种重大事情是必须两氢钾喷头的，你没办法避免，因为这是两个家庭在拿出资源来。

讲话人2 - 12:33
彩礼本身它其实是有一个历史过程的，以前是分成聘礼和嫁妆。彩礼是男方拿过来的，然后女方是给嫁妆的。所以最早的时候彩礼拿过来其实是给嫁妆去抵的。所以在富裕阶层的时候，男方拿过来的这个彩礼或者叫聘礼，女方会买比这个种子更大的嫁妆去还过去，以便于树立我女儿在夫家的地位。而带过去的部分嫁妆就是这个女性的私有财产，也是这个小家庭的私有财产。所以你会发现过去的时候，如果家庭发生重大变故，她把压箱底的嫁妆拿出来，这是女性对于这个夫家家庭的贡献。那个嫁妆是属于私有，所以那个是对女性的一个保障机制。

讲话人2 - 13:22
那么在比较贫穷的这个家庭里，它是形成一个流通机制。就是男有男性的家庭向有女儿的家庭支付聘礼，以换取这个女性作为一个劳动力到了另外一个家庭。这部分的费用，因为他们还有儿子，他们又去换另外一个劳动力到家庭，所以整个社会是形成了劳动力的流动，这是在过去的逻辑体系里的。今天你会发现这个逻辑体系已经快不成立了。但是说风俗习惯还会留下来。

讲话人2 - 13:53
在闫云翔的研究里就发现，彩礼很多是一个小家庭向两个老的家庭去争取小家庭这个资源的一种方式。所以它比大家想象的要复杂。大家讨论问题的时候，能不能够具体的事情去讨论，不要一棍子就说彩礼要或不要。

讲话人1 - 14:11
沈老师为什么我们很少讨论男生跟丈母娘的关系。

讲话人2 - 14:14
只讨论婆媳关系呢？最主要的是因为角色问题。我在谁在你家这本书里专门做了这个研究，我发现最主要的原因是角色。因为你会发现丈母娘和女婿的角色是非常不一样的。女婿是挣钱的，在外的丈母娘是在家里的，所以这个冲突不大。

讲话人2 - 14:30
那为什么婆媳很有问题？是因为两个角色都是照顾，这个角色都是待在家庭里的。所以我研究里专门有一个个案，这个男性成为家庭的照顾者，待在家里你会发现他跟丈母娘的冲突，跟婆系冲突是一模一样的。他们会为了买一条鱼，到底是应该从超市里买还是在市场上买？炒她的媳妇还在坐月子的时候，他们吵到不可开交。我就觉得这也可以吵，大家想想看是不是觉得很奇怪，丈母娘跟这个女婿之间吵跟婆媳吵是一模一样的。因为你同样角色的时候就很容易发生冲突。这里是新视象出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

讲话人1 - 15:21
想要收听更多付费节目，请加微信312005650，期待您的加入。

（内容由AI生成）