49.第25课交际圈：怎么处理两性关系之外的亲密关系.mp3

讲话人1 - 0:08
你好，我是沈一菲，欢迎你和我一起进入这门新时代的爱情课。我们用社会学的思维来理解这个时代的爱情新问题。在上一讲我们讲了一个在两性长期关系里面特别复杂的问题，就从两个人到两个家庭的关系，你会发现我们本来亲密的关系挤进了很多人，然后关系就越来越复杂。

讲话人1 - 0:28
这一讲我们会讲，其实在你的亲密关系里可能还会挤进更多的人。比如说兄弟姐妹，比如说朋友，比如说工作伙伴，甚至还有前任。这些关系其实也会影响到我们的两性关系。有的时候它是一些积极的促进作用。有的时候也会起到让我们非常麻烦的，觉得很担心的、焦虑的这样一些方面。所以这一讲我们就来讲讲亲密关系里面，当遇到这些不同的关系的时候，我们会是怎么排序的。我们背误区是什么？我们怎么能够更好的处理各种的亲密关系。

讲话人1 - 1:04
大家在今天会觉得爱情是特别重要的那你会发现，其实爱情的重要性，这其实是在新脚本里面出现的。如果你想象过去的旧脚本的话，爱情并不见得像我们今天那样处在如此重要又至高无上的地位上面。比如说你会发现在过去单当关系里面就有三房四妾。然后我们有三纲五纲，夫为子纲，夫为妻纲等等等等。你看父亲是非常重要的亲子关系的，这个地位远高于夫妻关系。夫妻关系从来不是平等的，这个丈夫对妻子有绝对的话语权。

讲话人1 - 1:44
在过去兄弟情的地位也远高于爱情。我们过去说兄弟如手足，女人如衣服，打这个事情我们特别的不喜欢。其实我们女性但实际上这句话也表明了在很长一段时间内，这个兄弟情是很重要的。你看李白桃花潭尺深千尺，不及汪伦赠我情。他给自己的兄弟情写过这样诗。

讲话人1 - 2:07
甚至今天你耳熟能详的那些话，觉得是形容爱情的，其实在过去也是形容其他的关系的。比如说执子之手与子偕老。在诗经里面它是形容两个战友在战场上的话。在过去的亲密关系的脚本里面，你会发现兄弟情，亲子关系的情姐妹情谊地位都是很高的那什么时候开始爱情变得那么重要呢？这个过程其实从54运动开始的，54运动整个追求自由的这个过程跟追求爱情的这个权利紧密相关。大家还记不记得贝多芬的诗，生命诚可贵，爱情价更高。

讲话人1 - 2:50
若为自由故，两者皆可抛。你会发现在生命、爱情、自由这三个词汇是同步出现的，在五四运动最求自由的一个非常重要的一个表征体系。首先强调的是恋爱自由这个概念其实并不仅仅是两性关系，它具有解放的意义。爱情意味着要冲破家庭的繁离，然后冲破阶层的隔离，甚至很多时候带有自我个性的张扬和解放。这些概念使得爱情具有一个解放意义，高度非常的高。所以爱情慢慢成为所有我们亲密关系里和亲情相等同的最重要的亲密关系。

讲话人1 - 3:33
这样一个概念其实会发现爱就变成具有独占性了。它有一个好处是我们终于开始正视两性关系，意识到爱情本身的重要性。但它的问题就在于，很多时候你会发现我们把爱情除了亲情以外，就把它看成是唯一的关。他其实会压缩其他的亲密关系，甚至你会发现我们会把其他的关系都跟爱情本身对立起来，甚至连亲情有的时候我们都跟爱情关系本身去对立起来。但我自己个人一直有的观念是说，爱情很重要，但它绝对不是唯一。

讲话人1 - 4:12
当我们要理解亲密关系在今天的这样的一个脚本里的时候，我们首先要去理解亲密关系里面爱情和其他的关系。首先我们不得不承认，在今天的脚本里面，两性关系和其他的关系的确是会有一些冲突。主要表现在三个方面。第一个，我们都在争夺一个人的时间和关注，我们希望他有更多的时间在我身上。如果你时间投在那里了，那可能你对我的时间和关注就少了。第二，我们都在争夺经力，你花多少的金钱能力等等在上面。第三个，我们会有一个重要性的排序，我们很希望对方爱我，我变成他最重要的人，甚至我希望他是全部。所以这个时候你就会发现，在这个争夺的过程中，我们就产生了一系列的物区。

讲话人1 - 5:00
首先第一个误区就是在爱情里面我们常常会有这样的一种想法，你有了我就等于有了全世界。所以你别的女人都不应该看了，你别的男人也都不应该交往了。裸根性一旦形成，我们就不再有任何其他人能进入到我们这个空间里面来。

讲话人1 - 5:21
爱情在刚刚开始的时候的确会出现这种状况，我的眼睛里全是你我想的都是你。可是在长期的爱情关系里面，其实这个事情是很难持续的。我们也讲到所谓好的爱情，因为这个爱我会更热爱世界，我更热爱身边的人我对生活更有激情。所以在这个过程中，当我们的关系一旦稳定下来，你就会发现我们对自己的爱情关系越确认越人，我们就越容易把精力放到其他地方去。

讲话人1 - 5:54
在这个过程中，我们的眼睛里一定会出现别的人别的事。而实际上你的人生也不仅仅只有爱情构成。你一定会有工作伙伴要拍档一起合作的，你一定会有更多的这个人是需要去交往的。所以在这个过程中，是不是有了你就等于有了全世界，或者是不是等于有了你别的异性不应该出现，这其实是一个大的问题。尤其在不碰到不同的事情的时候，你会发现很多时候我们在判断这个事情的时候，我们不是以人来判断的，我们是以事来判断的。有些事情是紧急而不重要，有些事情是重要但不紧急。有的事情可能既不重要也不紧急，但有的事情可能是既很重要又很紧急。那你会发现我们常常产生的误区，就对于这个事情本身的认知是不一样的。

讲话人1 - 6:43
比如说现在的这个爱情里经常容易发生的事情就是男孩子特别爱玩游戏。这个女孩子跟男孩子约了，我们要出去约会，那我们跟你说好了，然后我过来。结果他再打一盘游戏，打到正在精彩的时候，那你已经等了很长久了，你就会催她，这个时候你会觉得是游戏重要还是我重要。你说好跟我一起玩的，你怎么能够就不把你的游戏停掉呢？那对男生来讲，这个事情就是不重要，但是很紧急。因为如果他从游戏里退出来，游戏里的兄弟一定会把他骂死的。所以他在这个时候是不愿意做这个决策的那如果我们能理解这个是一个紧急但不重要的事情，我们可能就过掉了。但是如果我们把它理解成说把你对我的爱没有像对游戏这么爱你进了这个比较，那你的冲突就会比较大。

讲话人1 - 7:33
实际上你会发现大部分的时候，真的男生是更喜欢跟男生玩的，我们女生也是更喜欢跟女生玩的。所以这就是为什么我们在前面强调说，其实长期关系里每天谈30分钟的恋爱，因为你是会有其他的关系是需要去处理的。所以在这个过程中，如果我们能区分有些事情它只是比较紧急，所以我的爱人他这么做了，而不是因为重要与否，那很多的矛盾就会走掉了。但如果你不是这么理解的，你就会觉得我就是全世界，你就应该围着我转。那你很多的冲突在长期关系里是一定会出现的。

讲话人1 - 8:10
甚至我做追星研究的时候就发现特别有意思的，我们的很多粉丝理想就是要嫁给爱豆。她的妈妈就说了，如果你的爱豆最后娶了你，她这么努力成为爱豆意义在哪里呢？我就觉得好扎心。你可以看到爱豆的世界其实是很大的，他的目标绝对不是只是为了娶你。当我们爱一个人的时候，就很希望自己能成为全世界。所以我们不得不面对这个事实，无论我们多么爱一个人，那个人无论多么爱你，其实我们都没有办法成为他的全世界，甚至我们都不能成为他异性人群里面的那个全世界。如果我们处在这种竞争关系里，其实对长期的关系是不利的。如果我们没有认识到这一点，我们会把其他的异性都看成是我亲密关系的对，但你很可能就处在了一个竞争关系里面。

讲话人1 - 9:02
关于这一点，我跟我儿子有一个很有意思的对话，我觉得可以分享给大家。我儿子今年11岁，他很喜欢一个姑娘，他就突然发现他的另外一个男性朋友给这个姑娘买了一个很好看的皮肤，所以他就向我申请一笔钱，说我养给他买一个好看的皮肤，否则的话她很可能就喜欢那个男生了。那我就问他，如果过两天有另外一个男生又买了另外一样东西给你喜欢的姑娘，那是不是你要去买那样东西呢？他说他想想看说那我应该也要买。

讲话人1 - 9:37
我说那是不是意味着你把他身边的人都胜过了，他就会来爱你。他喜欢你是因为你把他身边人都干倒了，都比别人送的东西更多。喜欢你还是因为他只是喜欢你这个人本身你是不是有自己的魅力就能吸引他呢？我儿子想了想说有道理，就好像其实他喜欢我是因为我比较暖男，我比较关心他，我们两个比较聊得来。他说好像不一定是因为要买东西。所以我说看你的价值并不在于说你要干到别的人。所以你会发现我儿子很快就被说服了，也就是在这个两性关系里面，重要的是我和你的关系，而不是我跟身边你其他的异性的人我把他们打倒了，我胜过了他们，你就会喜欢我。就算我比别人都送你送的东西多，他不喜欢你还是不喜欢你的。

讲话人1 - 10:29
你会发现儿童很容易被说服成人去理解这个问题往往更艰难。很多的成人不能理解到这一点，常常把身边那些潜在的异性都看成了竞争关系。而不是说把眼睛着力在我跟你之间的关系如何去处理的更好，变成说我怎么把你身边人都砍掉，或者我比他们都竞争掉，你就会喜欢我，你这个用力就用错了方向。而这样的一种理解对两性关系本身发展也是好的，这是第一个误区。第二个误区是我们很容易对爱进行排序，我们经常会有一个所谓重要人的这样一个排序。

讲话人1 - 11:10
前一阵子阿娇离婚了。在她离婚的这个讨论里面，有人就说起了她曾经的一个视频。说在这个节目里面，他会出现很多人的名字，比如说母女、夫妻、表姐妹，还有搭档。然后让让她去划掉，一个个的划掉，结果她第一个就划掉了她的丈夫赖宏国。所以当时大家就说，你看她那个时候就不是很爱赖弘国，所以这是有征兆的。

讲话人1 - 11:36
但是我重新回过去看这个视频的时候，我觉得这个视频其实是非常有伦理的问题的。因为他给他设计一个特别残酷的场景，就是这个母女夫妻、表姐妹搭档其实都是阿娇最重要的人，要求她一个个的划掉，最后剩一个。最后阿娇其实剩下的是表姐，她的解释就是因为表姐从小跟她起长大时间最长。但是他也在滑的时候也会说，是不是Michael会生气，说她的丈夫会不会生气。我们其实在日常生活中，这种残酷的选择在日常生活中几乎是不存在的。你有没有什么要登上诺亚方舟，只能带一个人这样的选择，日常生活中怎么可能就要求你把一个个人砍掉，或者一个个去抛弃呢？不存在这种选择。

讲话人1 - 12:28
这个节目带来一个非常错误的一个暗示，就是告诉你爱是可以排序的，是有重要程度的。每个人在心目中都应该对这些重要人进行排序。你要知道排序本身是非常伤害人的，可是问题是按照什么排序？真的是按照爱不爱吗？你怎么去衡量爱多爱少的问题呢？你看阿娇在衡量的时候，就只是按照相处的时间长度去进行了一个处理，所以你要知道爱本身其实没有办法排序。

讲话人1 - 13:00
所以有的时候你会发现，我们做很多的事情根本就跟这个排序是没有关系的，跟爱不爱也是没有关系的。但我们如果去往这个方向走，那很多很简单的事情就变得很复杂。我们刚刚讲到有些事情是比较紧急的，可能是需要特殊处理的。

讲话人1 - 13:18
我自己写过一本小说，叫人人都爱我丈夫。当时在连载的时候，我就写了一个情节。这里的男主角他一直知道女儿一直很喜欢他。他们俩吃完饭以后，这个女儿由于花生过敏送进了医院。女儿非常的虚弱，就跟男主说你能不能够握着我的手。这个男主就觉得你这么虚弱，我一定要握紧你的手。这个女明星是一个很有名的，所以第二天就到了小报里面，铺天盖地的绯闻，这个妻子一定会很生气。

讲话人1 - 13:49
我的一个好朋友他看了这个场景以后就跟我讲说你这一段写的特别不好，你破坏了这个主角在我心目中的高大形象。一个正直的男人是不应该做的，他明明知道对方喜欢他他为什么还给他的机会去握紧他的手？然后我就跟他讲，可是我觉得作为一个男性，正常情况下他其实就是会这么做的。你可以回家问问你的丈夫，遇到这样的情况会不会这么做。我老公说当然我他提你过分的要求，我估计我都会接受的。他说不，我就不是男人了。

讲话人1 - 14:22
这个时候他说你是在拯救他的生命，你哪考虑那么多的事情，那我的朋友去问了她的丈夫以后，丈夫也得出了差不多的结论。她就跟我讲说，没想到我们的丈夫是这样子的，真是超乎我的意料。但我跟她讲，这样的丈夫其实非常真实，这才叫人性。因为我们在处理事情的时候，脑海里不仅仅只有情爱，我们还有伦理，我们还有责任，我们还有帮助他人，还有生命本身的价值。这些紧急性你是会同步处理的。在这种情况下，当然我是首先去帮助这个人是最重要的。所以你回过头来再去看阿娇那个视频，你就理解了为什么我觉得这是反人类的。

讲话人1 - 15:06
因为我们人类在做这些处理的时候，常常是根据紧急的情况，根据其他各种不同的要素去决定了我们一个决策。这是一个比较复杂的。但如果我们很简单的把你跟他握手，就把它放在比我更重要的位置上，你进行了排序，我没那么重要。把爱看成是有这样排序的那你会发现我们这样的冲突就会比较大。所以这两大误区就把爱情跟其他的亲密关系常常对立起来了。

讲话人1 - 15:36
那我们怎么去改变这样的错误认知呢？第一点我要讲，无论是兄弟姐妹也好，或者是朋友也好，你会发现亲密关系本身是个谱系。他跟爱情里的亲密关系其实是很相似的。不是说他爱我们很独特，他爱我们这些独特性在别人身上都不能呈现。恰恰相反，亲密关系本身是普适性的。我去帮助别人，我去体谅别人，我在力所能及的情况下去对别人好，这些是我们交普通朋友也需要的。我跟一个朋友可能比较聊得来，他是有相似性的。我们首先得承认这种相似性。

讲话人1 - 16:17
第二个你会发现我们的爱人对这些人的态度，常常就是他在长期关系里对你的态度。你通过观察他对其他人的这些态度，你大概就可以知道在长期关系里他对亲密是什么样一种状态，比如说我们经常特别不喜欢的就是我不希望我的男朋友或女朋友跟前任还有联系，当然我们会不喜欢，因为我们觉得这是个很大的一个竞争对手。但是他对前任的态度其实反映了他对亲密关系的一个态度。

讲话人1 - 16:52
我记得我跟我先生刚刚谈恋爱的时候，他谈起他的前任，我就很吃惊的发现，他觉得他前任什么都好，最和分手也是因为两个异地恋他的原因所以分手了。我就想了，那你前任这么完美，那我怎么办呢？对不对？我可能跟你的前任是没办法比的，可是我时间处长了以后，我发现，其实不是这样的。

讲话人1 - 17:13
而是在亲密关系里，当遇到问题的时候，他首先是反省他自己，我有什么问题，他比较愿意把责任承担在自己身上，他不愿意把这些责任推在别人身上。那他们两个人这个关系出问题，一定是两个人都有责任的。但他到目前为止跟他在一起二十多年了，他从来没有说过对方有任何一句的不好，他不愿意把这个责任放在别人身上。那我在跟他在一起时间长的时候，我发现其实有问题也是这么处理的。他首先会去反思做错在哪里，他不是马上会来指责我，我发现这是一个很大的优点。

讲话人1 - 17:50
所以如果你遇到一个人谈起前任，就都是前任的不好，那你要很小心，她跟你分手的时候也一定都是你的错，这个态度是一模模一样的。包括我发现我先生跟他兄弟姐妹的感情很在乎，实际上他对于感情本身其实都是很重情的，我觉得这些都是相似的。所以你能看得到一个人他对你未来的长期关系，其实就是在这些方面看出来的。早期他可能会演示，但时间长了你其实可以看到的，所以他给了你一个窗口来看。

讲话人1 - 18:25
第三个，不同的关系其实提供的支持也是不一样的。我们有的时候，比如说我逛街，我就很喜欢跟朋友出去逛街，我就不喜欢跟我先生出去逛街。因为他每次出去逛街，第一件衣服问她好不好看，很好看。第二件好不好看？他的想法就是赶快买几件逛街就结束了。这样子我每次买回来衣服经常就觉得不合适。但是跟朋友在一起逛街，你常常能买到心仪的东西。那你借钱的时候很可能就想到的是兄弟姐妹。

讲话人1 - 18:54
你会发现我们这个家族的支持是非常重要的。所以在这个过程中间，你会发现这些亲密关系本身也是有价值的，不要放到对立的面上。我希望这三个理由能说服你更好的去看待其他亲密关系。

讲话人1 - 19:09
但是亲密的两性关系的确是有其独特性的。我们讲到爱亲密有一个特征，它有独占的欲望，它的确会有吃醋等等这样的一个情绪出现。这是我们很难避免的那我怎么能够更好的来维护我的关系呢？这里我们也给大家一个解决方案，叫建立墙打开窗。所谓的建立墙就是建立关系和关系之间的边界。所谓打开窗就是我们创造一种坦沟通的方式。

讲话人1 - 19:41
好，首先来讲讲什么叫建立强。我们建立强的目的，其实是把我们在两性关系里允许他人跟别人交往的这个边界能够讨论清楚。那么这个墙建起来以后，我们在墙内就会有个信任感，我们就有一个自由度。所以这个墙其实建的远一点比较好，你也不能把墙建得很近，那这个里面的人就会很难受。

讲话人1 - 20:08
那么怎么去建墙呢？我们没有一个标准，同样的按照我的逻辑永远是跟双方去协商起来的那怎么去协商？协商哪些呢？第一个我们协商双方可以接受的界限。

讲话人1 - 20:20
我们遇到很多事情其实都可以去讨论界限在哪里。比如最近微博很热搜的老公的副驾驶能不能别人来坐？这个话题其实就是个界限问题。

讲话人1 - 20:33
我会跟我先生也经常讨论这个话题。我觉得如果你跟我在一起的时候，那个副驾驶就是我坐的，我先生会觉得说这是一个特别愚蠢的观点。这副驾驶又没什么意义的了，那我会告诉他他对我来讲很重要。因为坐在副驾驶旁边，我跟你聊天是最方便的。如果我坐在后面，旁边有一个人坐在你身边，你们聊天，尤其是个女性，我心里会不舒服的。所以我在的时候那就是我的位置。如果我不在，那是别人是可以做的，我不会有什么想法。那你也可以说，如果我不在，我也希望你不要让别人做。

讲话人1 - 21:07
那这个时候你会发现你的墙就太近了，它的自由空间就比较小。所以我们往后退一步，我不在的时候是你是可以别人做的，这个墙就会比较大一点点，它的自由空间就大一点。当然有些特殊的情况，比如说他去接一个多年不见的老朋友，可能是异性，那他很希望在车上就能跟他聊聊。这个时候我也愿意把这个位置让出来，但我会告诉你，这是我对你的好。你看我做了一个让步，这个时候我们是可以讨论这些界限的那第二个，我们可以讨论的是身体距离到底是什么？

讲话人1 - 21:39
我们能互相接受的程度。每个人的skshape我们讲这个范围是不一样的。比如说我们大部分人都能接受握手、拍肩膀，我们也能接受摸小孩子的头发。但是对我来讲，你去摸一个异性的头发，虽然它不涉及到性，但在我眼里这个行为我是不太接受的。我会觉得这就是暧昧的特征体系。我会把这一点告诉我，先生说这个我不太喜欢。

讲话人1 - 22:05
当你做这些事情的时候，我是觉得不能这么接受的那在人人都爱我丈夫这本小说的封面上就有一句话说，我爱上别人是我的错，别人爱上我也是我的错。这是我先生的名言，她当时就跟我讲说，其实我们做每一个人也要有意识的不要去塑造这种暧昧的关系，让别人对你进行好感，这个是非常麻烦那一件事情。所以在这个过程中间，我们其实有意识的把身体的距离可以有一些界限。否则你身体距离太近了，很多时候就说不清楚了。

讲话人1 - 22:38
第三个，我们要注意是不是有些话题是专属的。爱情跟别的亲密关系的一个本质区别就在于专属性或独占性。他不是兴趣之类的。比如说我跟别人聊文学聊的很开心，跟我先生聊文学可能就聊不起来，这个没有问题。而是说我有一些秘密和感受，是不是只能跟你讲这个特别的重要。也就是说如果你突然有一天意识到好像很多的话，我只能跟一个人讲，这个时候你要警觉，你可能已经在滑向一个过线的地方了。同样我们也可以告诉对方说，如果有些秘密我都不知道，别人知道，我会有受伤的感觉。这也是可以澄清的，你会发现这也是墙的一部分，这是第三块建的墙。

讲话人1 - 23:26
最后一块，我们可以讨论哪些场合你是可以自由的去交往，哪些场合是不可以的。比如说我跟我先生，我们都一直认为说你跟别人一起去吃饭没有问题。所以我跟任何一个人去吃饭，不管男女我现在都不太在乎。你也可以跟大堂里面跟别人喝咖啡也没有问题的。但是如果你进了宾馆的房间，即使是你们在做正事，我其实也是会不舒服的。如果有非常特殊情况，必须要进宾馆房间，是不是可以提前告知？或者你们两个一起去看电影，除非你们的工作是要去看这个电影到底受不受欢迎，否则的话两个人一起去看电影在我眼里就是一种暧昧行为。即使你们没有发生任何性关系，我也会不舒服。

讲话人1 - 24:07
这个界限其实是可以去确定的。如果你越界了，那你就要付出相应的代价。比如说你就必须把手机开放给我看，来重建我的信任。

讲话人1 - 24:18
我们后面也会讲到怎么重建亲密关系的过程。所以在这个过程中间你会发现建立强的好处就是把跟别的亲密，尤其是异性的关系边界在哪里我们讲清楚了。这样子的话，在墙内你就可以比较自由的交往，而在墙外我也告诉你为什么会不舒服。很多时候我们就很多事情都拱在一起了，我们都没有讲清楚，对方也不知道你为什么这么想，这样就很容易形成非常没有必要的争执。

讲话人1 - 24:48
第二个方案就要打开窗，我们可以首先互相认识朋友，这一点我觉得我先生是做的特别好的。我们在刚刚谈恋爱的时候，他经常喜欢在培训的时候或者认识新朋友的时候把我叫过去。有一次他在一个地方培训，很远离上海，大概过去要2个小时的车程。那他一定要叫我过去，我就发现到了那边他在培训，我只能在女生寝室过一个晚上，然后吃一顿饭，第二天我又回来。那一两次以后，我就很不愿意去，我就跟她讲，你干嘛就一定要我去呢？他其实跟我讲了一个道理，我觉得很有意思。他说我到了一个新的环境里面，可能我们培训十几天。

讲话人1 - 25:30
这个时候可能会有一些女性会对我表示好感。但是女生表示好感，她不会告诉你说我喜欢你。你会发现第一件事情是身边的朋友会起哄，每次都让你们坐一个桌子，或者让你们做一同样一件事情。他说我又不能翻脸，大家都是朋友，但是一旦他们认识了你，这种起哄就没有了。因为你成为一个很具象的人物，即使我告诉别人说我有女朋友，他本不认识你，他们依然是起哄的。但认识了你以后他们不再起哄，这样对我来讲就不会有这些麻烦了。我觉得这个是个特别好的方法，所以后来他再叫我去，我就很愿意去到他的朋友圈里。所以我们经常会去讨论要不要让朋友互相认识，要不要把他借到我的朋友里面。

讲话人1 - 26:15
从我的角度讲，这其实是需要的。因为你会发现这是一个打开窗的过程，我们互相会更为信任，我们也可以有更多的话题。第二个我们可以去多认识些同共同认识的，我们恋爱以后可以去加入一些摄影的圈子，或者其他的兴趣的地方，去多认识些共同的朋友。这些朋友同时认识我们的，这个也非常有助于我们的感情的交往。

讲话人1 - 26:41
第三个我们也可以学着去欣赏他的朋友，我们可以多多鼓励跟这些欣赏的朋友在一起玩。当然你依然要信守这个墙的边界。最后我们可以找一些共同的话题，在娱乐方面找一些话题。我们也要跟我们的爱人成为非常亲密的一个朋友。这样子当我们打开窗了以后，你会发现我们就不会把其他的关系跟亲密关系对立起来。我们会让其他的关系也成为促进我们亲密关系的非常好的一个动力机制。

讲话人1 - 27:14
所以在这一节课上，其实我特别想强调，我们要打开对亲密关系的想象力，我们不要把爱情看成是唯一的，不要把爱情和其他的关系都对立起来。但是我们也要有保护的意识，我们可以通过筑墙来建立边界，但我们也可以通过打开开窗，让各种不同的亲密关系能互动的更好。所以我从来不认为这个爱情是啊为了一棵树木就放弃了整颗生命。当我们跟一棵树形成连理值的时候，整个森林的环境其实对我们的整体发展也都是有影响的。

讲话人1 - 27:50
所以我们重要的是让这个森林变成是个良性的生存环境，这才是我们需要努力做的方向。这一讲我们就讲到，下一个模块我们会讨论一个更加有冲击力的话题，在长期关系中的危机问题。我们下一个模块再见。

讲话人1 - 28:18
这里是新视相出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）