51.第26课日久生倦：除了忍受和分手,还有第三条路.mp3

讲话人1 - 0:08
你好，我是沈一菲，欢迎你和我一起进入这门新时代的爱情课。我们用社会学的思维理解这个时代的爱情新问题。在上一模块中，我们其实讲到了长期关系的经营，谈到了怎么跳出误区，怎么去处理新颖的问题，有些冲突我们怎么办？以及从两个人到两个家庭，两个人关系以外更广阔的一个亲密关系的谱系。

讲话人1 - 0:32
在这一模块我们其实要讲在长期关系的一个最大的挑战，就是我们会遇到各种各样的危机。危机这个词听上去好像是突然爆发的。但是在这一讲里面，我首先想要讲的危机，却不是那种突然爆发的，是温水煮青蛙式的危机。

讲话人1 - 0:54
什么意思呢？因为我除了做亲密关系研究以外，我还会去做家庭教育的研究。因为这都属于我们家庭社会学。我每次做关于亲子关系家庭教育的讲座，很多人都会来。但如果我打出夫妻关系这样的讲座主题来，人就会很少。但我会觉得特别奇怪。

讲话人1 - 1:12
因为在我们的理论里，夫妻关系是亲子关系背后很重要的那个基础。夫妻关系搞不好，亲子关系往往也会走心。家庭教育里面很重要的是夫妻关系要成为家庭那个横轴，支撑起整个家庭的安全感，孩子才能健康的成长。难道你们在学家庭教育之前，不应该先把夫妻关系搞好吗？

讲话人1 - 1:34
结果我问的时候，很多人都跟我讲说，我已经把我老公放弃了，我不在乎他，我只要把儿子搞好就好了，我可以把女儿搞好就可以了。爱情已经离我很遥远了，我们的爱情也不在了，激情有没有也无所谓了。很多时候所谓的温水煮青蛙是说两性关系里你对我已经不重要了，我觉得我也不是很在乎这个爱情激情。然后我们虽然有各种矛盾频出，我现在都处在懒得处的状态。这一种状态它像温水煮青蛙一样煮啊煮啊煮。

讲话人1 - 2:04
你一开始没有认识到这个问题的严重性，往往它最后有几种不同的爆发模式。第一种是你有一天真的会发现，你的爱情已经到了你日久生倦的状态里面了。你已经觉得自己特别的不能忍受了，我们到了一个不得不分开的一个状态。

讲话人1 - 2:24
比如说我在研究里就发现，很多的夫妻很早就开始分房睡了。没有性关系也很多年了，没有亲密沟通也很多年了。他们会有各种各样的理由。比如说为什么分房税呢？因为对方打呼噜，我们作息时间不一样。我甚至访谈的时候，有一个朋友特别有意思的跟我讲说分房税，我还希望跟我的老公分薪求税。

讲话人1 - 2:48
只是因为孩子，因为惯性等等等等，我们没有分手。原因是我们没有去经营，甚至我们给自己找了很多这样的借口，等到分手的时候说，其实我们一开始在一起就是错的啊，我们没有真正的爱过。当时主要是因为太年轻，以为他是合适我的，或者是我是为了逃避家里的催婚而不得不结婚。你看一开始就错了，所以后面也自然而然是这样的。第二个，我说他就变了，他原来不是这样的，我们新问题是他的问题，不是我的问题，所以我也不处理。

讲话人1 - 3:19
第三个，我们觉得关系本来就是这样的，所有的夫妻关系时间长了不都是互相厌倦的吗？所以在这个过程中，我们觉得对于两性关系，我们就是这样能够接受的状态，我们非常的消极被动。我自己在做研究的时候就发现不幸的婚姻跟幸福的婚姻之间，它其实不是说幸福的婚姻就没有冲突，不幸的婚姻有冲突。不是的。你会发现幸福的婚姻里面也会有各种各样的冲突。只是幸福的婚姻里面双方都有这个能力，也有这个动力，甚至有个主动的意识去及时的解决问题。

讲话人1 - 3:56
就我自己个人来讲，其实我跟我先生来自两个截然不同的家庭，很多的特点我们都不一样。其实我们也是有各种各样的矛盾的，我们有各种各样非常大的冲突。但是我觉得我们两个做的很正确的一点就是我们常常是会非常明确的告诉对方说，此时此刻我觉得有问题我需要解决，我的需求是什么？我们会把这些问题答出来。当你不断的去解决问题的时候，感情就进到了一个新的状态。

讲话人1 - 4:24
我们前面讲到爱情理想的模式，从快乐型进入或从互惠型进入，它最后要进入到成长之愈型，它不是一个一直很愉快的过程，你好我好，然后我们就要走到那个过程。恰恰相反，这个就是通过各种冲突各种矛盾往前走的这也是我们在上一讲讲为什么冲突是具有正面意义，这个很重要的原因。但是我们今天要讲的是更麻烦的事情，也就是说我们可能长久以来一直没有处理这些问题。这些问题累啊累累到有一天你再去处理它的时候，你都无从下手，甚至找不到我们两个冲突到底在哪里。

讲话人1 - 5:05
我先来讲最近发生的一个故事，有一个朋友秦娟，她今年四十多岁，今年孩子刚刚开始取读住所的高中离开了家。她的丈夫一如既往的很忙碌，并且她丈夫直言不讳的告诉她，我觉得你现在一点魅力都没有了，她经常会去嫌弃她。秦娟突然发现自己和丈夫成为室友其实已经有好多好多年了，甚至她就觉得我其实一直是怀疑我的丈夫可能在外面是有其他的情人的，但是她也从来没有去确认过，她其一直把这个问题回避掉。

讲话人1 - 5:42
那由于过去秦娟其实把人生的很多的时间、精力、爱都投在了孩子身上，这个问题就被她忽视掉了。可是突然间孩子走了，你的人生重心不见了，你又回到了两个人的世界。她这时候突然发现，其实对丈夫来讲，他只要把孩子照顾好，把家庭打理好就可以了，他们其实两个人的关系里已经没有爱情，也没有尊重，所以她就形容自己说，天哪，我怎么就活成了一个拿抚恤金的活寡妇？这个时候他觉得要到了改变的时候，怎么改？要不要这个婚姻？他就特别的纠结。

讲话人1 - 6:21
常规来讲，很多人面对这个情况都会有两种建议。第一种建议经常是让你考虑成本和收益。比如说我们经常听到的说，你要考虑沉默成本，就是你过去已经付了很多很多东西，如果你一旦结束，那过去所有这些成本都没有了。

讲话人1 - 6:40
第二个要考虑机会成本。假设你后面继续下去，那可能你会损失掉一些机会。这个机会成本不仅仅是说我投入这些东西，还包括我可以原来拿这个精力去做另外一件事情的可能要付出的成本。

讲话人1 - 6:56
还有一个是未来的期望的成本，我可能去进行这些关系或者不继续进行下去，我的成本会是什么？做一个未来的设想。所以这个决策就变成了我考虑离婚，那我的成本是什么？收益是什么？我不离婚，成本是什么？收益是什么？

讲话人1 - 7:14
可是问题是大家可以想想看，成本和收益真的能算清楚的吗？你怎么去计算那个成膜成本？而且在这个成本里面，你所谓的计算成本，它是一个经济学的概念。你未来这个成本到底是不是你能承受的，或者你对于自己付出多少的成本，你真的很清楚吗？所以表面上看起来这种概念好像特别有逻辑性，但实际上你真的去研究的时候，你会发现你真正能计算的成本只有经济。也就是说你考虑假设我不跟他在一起，我每年能损失多少钱，或者我跟他在一起我每年能拿到多少钱，只有这个是很明确的。

讲话人1 - 7:54
如果你考虑离婚，我觉得这个角度一点都没有问题。但如果你考虑是整个生活的改变，这个常规策略常常不太能帮到你第二种是更常见的，我们常常说既然是你们两性关系出问题了，那我们就去改变两性关系。所以我们怎么再去吸引丈夫或者怎么改善跟丈夫的关系。我们经常会说你要打扮的更好看，自己要健身，如果你变美了，对方可能就对你更好。或者我们说抓住男人的心，首先要抓住他的胃，这个时候我们可能需要去做更好吃的，去让他能够来更好的爱我这样的一个逻辑。

讲话人1 - 8:31
他又有一个问题，这个时候其实把主动权是交给了对方。我如果变得更美，她是不是一定会爱我？我如果饭菜做的更好，他是不是一定爱我？我变温柔了，说她是不是一定是爱我，不一定的。

讲话人1 - 8:46
你都过了二十几年了，你以为你稍微健健身关系就会有本质的变化吗？你以为整容了她就一定会爱你吗？你以为你突然间饭菜做好了，你就能超过米其林大厨吗？这些都是不确定的答案。但是当你这么做的时候，你会发现你其实是把主动权交还了别人手上。所以这两个常规的解决方案，你都没有确切的把握说这个改变一定对未来是好的。所以结局常常皆是我们越来越拖延问题的解决，然后你会越来越生气，我明明在为你改变，我做了那么多，为什么你一点反应都没有？

讲话人1 - 9:27
在两性关系经常有人问我说我为什么要先改变？我改变了以后他又不对我好，我为什么要这么改变呢？因为你改变的目标就是说说你得接受我的改变这个逻辑。在处理这种危机或者处理这样关系的核心问题，到我们不能解决的时候，它是不对的。我们在前面在长期关系的经营里面，在我们不是在讨论止损还是继续下去，只是一些常规问题的时候，我们做的这种改变它可能是有效果的。但是一旦到了是止损还是要重建关系，就意味着你前面已经累了很多很多非常核心的问题，为他人改变是不是已能得到效果？这个结局常常是扑朔迷离的。

讲话人1 - 10:13
所以在这里我讲这些破掉了以后，我要讲一个可能大家听上去会觉得有点自私自利，但是我却觉得对今天的中国女性，大部分中国女性因为我们特别有奉献精神，我们也很有牺牲精神。我们其实特别在乎要去搞好关系的时候，我特别希望你能不能把主动权握在司机手上。当你改变自己的时候，你的立足点不是说我改变了自己以后，对方会不会更爱我，而是问当我改变自己的时候，我自己的生活会不会更好？即使他没有做任何改变，我这种改变是不是能让我自己的生活变得更好，这才是改变的核心的概念。这样子你就会将来很失望，因为你每一个改变都是在于你自己的生活更好。

讲话人1 - 11:07
在这样一种思路里面，当我们遇到这种温水煮青蛙式的日久生倦的时间，你的考虑就不是马上说我要不要跟他在一起，还是要跟他分手，我要怎么去改变关系。而是首先问的是我愿不愿意对今天的自己做些改变，我有没有这个能力去改变。然后我们问我怎么去改变，这个时候我们就把主动权全部握到了自己手上。这一个是我们在今天讲处理这种深层次的关系问题的时候最核心的，也是一个最大的原则。在这样的思路底下，你很可能会找到第三条路，就是我们在决定要不要分，还是一定要和好的过程中，给了自己一个缓冲期。先去做自我的成长，当你自我成长起来时候，即使在最后分手的时候，你的筹码也是跟过去是不一样的。

讲话人1 - 12:04
那如果站在秦娟的立场，他应该怎么做？那我也跟秦娟讲，我说你第一个要做的事情是你站在自己的立场。你先不要考虑你的配偶，你先问问看自己想要的生活，幸福的生活是什么样的秦俊就跟我讲说，他特别希望自己有一个爱好，能够有一些朋友能够去聊天，能够找到一个自己很愿意做的事情。我就问你这些美好的想法，女配偶都没有关系，你其实不需要依赖他才能获得这个。他说可是我也渴望有亲密的关系。那我们再来想一下，亲密的关系会是什么样子的，哪些可能是你必须通过跟你的丈夫才能获得的。比如说你性关系，一般来讲我们性忠贞还是很重要的，你可能是必须跟丈夫获得的。

讲话人1 - 12:52
他说我也没觉得性关系很重要，我只是希望有个谈得来的朋友，等等谈得来的朋友。并不一定要丈夫，我们是可以有其他的朋友的。不知道大家还记不记得，我前面讲到亲密关系是个谱系。其实我们的姐妹情以兄弟情都是很重要的。我们其实是可以有更好的朋友，所以很可能我们现在要做的事情是我得打开我的社交圈。因为我把自己封闭在家庭很久了，我连朋友都没有了。他说我还很希望有个爱好，我说那也很好啊，你看你的爱好跟你的朋友的要求结合起来，很可能你就会找到新的朋友。

讲话人1 - 13:30
所以秦娟的第一步是说先不考虑婚姻状态，看看我想要的生活是什么，然后我改变的可能性有多大，你能不能够走出去？第一步这个第一步往往有两种取向，第一种走你觉得最重要的。比如说我现在就觉得比较孤独，我得有一个能够沟通的朋友，有一个圈子能让我有点事做，这个是最重要的，但虽然很难，那我尝试着去做。

讲话人1 - 13:57
还有一些是从最容易的做。我以前特别喜欢看某个剧，看韩剧我已经好多年不看了。这个没有什么需要成本的，我是不是现在就可以稍微自私一点，看起来让自己更有乐趣。甚至我最近鼓动很多四十多岁的中年妇女，我说实在不行，你追星。好多中年妇女追星以后发现好像人生发生了新天地。他们跟我讲说沈老师我跟着你追星，简直觉得有一个人生的新天地。以后我要专门开一个课，我们中年妇女如何追星，怎么追出我们中年妇女追星的独特的味道来。

讲话人1 - 14:33
我觉得这也是我们人生里面特别快乐的，而且你会发现这不影响别人的利益。所以当我们自己快的时候，我们可以做最重要的和最容易的。在这个基础上，当你不断成长起来的时候，你其实会越来越清晰的知道在婚姻生活里，在两性关系里我要的是什么。而当你改变的时候，你会惊奇的发现你是身边的那个人，你都根本不指望他改变，他竟然改变。

讲话人1 - 15:00
这是我在日常生活中一直看到的。今天给大家的模式虽然有点抽象，但它其实知底核心。我们所有的改变，一开始的出发点和最终的目标都是我的成长，我的享受，我对此是有好处的这也是一种权责力一致的结果，也就是说我承担改变的责任，我也有怎么改变的权利，而最终这个改变的好处也是我享有的，而不是我改变是为了对方。我辛辛苦苦做一桌菜，自己做的，特别贤妻良母。你最后还得要对方认可，你做的好不好？你这种改变对方一不认可你就很痛苦，所以把这个改变的思路换过来。秦娟的故事其实是相对被动的，他也没什么别的选择，这个丈夫可能也没有办法说，马上回来，她没有选择权。

讲话人1 - 15:56
下面我们还会讲，在日常生活中我还看到了第二种日久生倦的情况。也就是说这个时候你会面临新的选择。温静就是这样的一个朋友，他长相比较普通，学业也比较普通。当时是因为男友的追求，觉得对方条件也很不错，所以他们就同居在一起。同居了很多年时间久了，她说我们两个早已是默契不在，心存不满。这份感情像鸡肋一样的食之无味，但弃之可惜。无论是好是坏，当时对她来讲都习以为常，没有改变的勇气。这也是很多人在很长一段的关系里的状态。

讲话人1 - 16:35
这个时候温静遇到了一个小她好几岁，学历不是很高，但是特别谈得来的新的男性朋友。他突然间发现我跟这个新的小男性朋友在一起的时候，突然间很有激情，觉得生活很有乐趣。跟我过去是不一样的。过去我没什么选择权，总是被动选择。突然在这个时候好像我有了选择权，我好像有了新的生活的开始。你会发现这个时候有主动的权利了。

讲话人1 - 17:03
但是对他来讲这个选择也是很艰难的。因为他这男朋友这个时候突然间意识到好像最近有点不对头，一直不愿意结婚的，突然有一天求婚了。当然她求婚也求的非常的潦草，直接把戒指套在温静手上说，你和你结婚，现在你应该满足了。你老抱怨我不跟你结婚，现在我要跟你结婚了。那对温静来讲，她就非常的犹豫不决。下面一步我怎么做？

讲话人1 - 17:29
在这个故事里她开始具有选择权，她有了两个人，男友A和新男友B虽然他们还没有发生任何的性关系，但是他这个时候其实是有很多的选择权的。我们在过去的时候会发现，很多的时候在一个人出轨之前，其实前面都会有很长一段时间是处在这种默契不在很不满，但是也不改变的状态。这个时候新出现了一个人温静，我觉得他是很负责任的，他没有马上说，我就逃避了，我就发生性关系了，出轨了。就是我们待会儿会讲到的危机出现的时候，我们怎么来办呢？

讲话人1 - 18:04
一个问题。他是已经开始在选择，但对她来讲这个选择一点都不容易。首先她的男友给她的是安全感，是我们成人在社会打拼的必需品。而新男友带来的是心动，是觉得一种自己还鲜活的活着的奢侈品。对他来讲这两块其实都是非常难解决的。如果选心动的时候，你会很害怕，年龄越长他是不会爱我，是不是时间长了以后，这个病也会变成像跟A一样的关系。当年跟A刚刚在一起的时候，也是有那种心动的感觉的，是不是时间长了也会没有。而如果选择原来的那个男友A的话，又害怕这个生活就如死水一般，一直是这么往前走的，这个时候怎么办？

讲话人1 - 18:49
所以对温静来讲，两个选择都不容易，那么温静应该怎么办？同样的我给温静的建议也是这样的，我说你等一等，你有没有发现你如果一直在做选A还是选B的结论论，你很可能选了B以后，这个B后面也有可能变成A你选A了以后，总有一天你可能还会去碰到C你最后还是会有出轨的可能性。所以你在比较两段感情的时候，你唯独没有考虑到其实你是可以成长的。你是可以改变的。为什么你在跟A的关系里如此被动？是因为你没有成长起来。为什么你那么担心跟B的关系不能长久？也是因为你对自己的魅力是没有信心的。

讲话人1 - 19:34
所以这个背后的原因是说，我们能不能够首先改变跟自己的关系。我有没有让我自己更有信心说我其实是可以主动承担生活的责任的。没有男友的这个经济帮助我跟小男友，所以他经济条件不好，我足够的能够使我们俩生活过得很好。或者说我有没有能力说，虽然我跟你的关系现在是温水煮青蛙，但实际上是我是特别值得爱的，我可以改变自己，让我们的关系也能变得更好。而这个时候其实我们的一个逻辑特点是说，在这个过程中，我把主动权重新拿回我自己手上。我首先考虑我的自我的发展。当我这个能力起来，我跟任何一个男性都有很自信的方式去把这个关系搞好。我自己有能力说把这个经济的条件或者其他的条件足以让我自己生活的很好的时候。

讲话人1 - 20:28
这个时候对我来讲AB其实都不重要了。重要的是我其实完全有能力跟A也能过好的生活，跟B也能过好的生活，最终受益的是我自己。所以对温静来讲，我们讲第三条道路就是在这个过程中发现，原来我在关系里一直不自信，其实我是很有魅力的，我可以让自己变得更自信，让我自己很享受。我自己觉得我就很值得被爱，我也可以在经济上更努力，让我觉得不会。我的人生以后选择受限于经济，这是温静应该做的自我成长。

讲话人1 - 21:06
我觉得对于一个人是不是值得被爱，或者是不是别人一定会爱我很多时候都跟我们的自信心是有关的。我自己一直长得不是很好看，从小就长相一般，也不算丑，长相一般般。但是我觉得我一直有个自信，觉得遇到别的男性他就应该喜欢我，因为我这么可爱。当你自己这么认为的时候，你不会去患得患失的觉得对方会不爱我。你会去做很多的事情说我就是那么可爱的，我们俩在一起就很快乐。这个关系他反倒会良性成长。随着年龄的成长，你的长相你自己也会越来越满意，而别人也会觉得你长好看了。所以我一直觉得44岁的我比20岁的时候真的是要好看很多。其实这个中间背后什么东西改变了，不是我跟男性的关系改变了，在这个成长的过程中，是我和我自己的关系改变了。我自己所有的这些成长首先授益的是我自己，这个是特别重要的。

讲话人1 - 22:03
当然我们在这种长期关系里倦怠的过程中，你还会出现一些危机性的东西。比如说出轨，对方出轨了，对你会是个很大的伤害，或者是家庭暴力。这个是一个突然发生的事情。当我们出现这种突然出现的问题的时候，它是会对我们有伤害的。那么在长期关系出现这样的危机的时候，我们的第一步首先是想伤害。说不大卫李求在亲密关系的重建里面就强调，我们身为人的权利是任何关系都夺不走的，任何人都可以恨我们，但是没有人可以伤害我们，包括我们身边的人。如果遇到具体的伤害，包括在前面秦娟遇到的，她的丈夫一直都不理睬她。包括温静遇到的，你看这个男朋友不把她当回事，随随便便的把戒指套在手上，这些都可能是让我们伤害的那更严重的就是出轨，暴力的。

讲话人1 - 23:01
我们遇到这些具体不舒服的时候，我们有三个步骤。第一个，我们可以告诉对方我现在很痛苦，说出我忍受的限度，借此表明我的立场是什么样的。如果你总是这么伤害我，我很可能会采取什么样的行动。第二个，你也可以向伴侣敞开心扉并且做出回应。如果对方说我愿意为此去做些调整，那你可以向对方敞开心扉说，如果你回应我也愿意去做一些调整，我们是可以继续下去的那第三，如果对方拒绝冷静下来，包括出现了这种出轨等等，你也可以直接就说我们关系要暂停或者分手，这些其实都是我们的权利。

讲话人1 - 23:41
这三个步骤其实同时也是促进亲密关系的，因为在经营关系中有个非常重要的元素，就是我自己的情绪和痛苦都是可以向你表达的。我不是在关系里的受害者，而是我以非常强者的姿态告诉你我目前的状况是什么，我的决策会是什么，我会是怎么做的。我们把这个主动权依然是握在自己手上的。如果我们做了很多的努力改变，包括自我的成长，我依然会觉得现在这段关系已经成为了制约我成长，让我不快乐的最重要的原因。我们是可以放手不强求的，我们是可以不要这段感情的。如果我们决定要分手，那么我们也要一个体面的分手。如果我们是主动一方提出分手的，那么下面就是体面分手的一些基本的礼仪。

讲话人1 - 24:31
第一个我们要当面告知，不要一个电话一个微信过去，从此就把对方给拉黑了。至少我们要给予对方申诉和倾吐的权利，这是我们对这份关系的负责。第二个，既然我们是主动提出来的，无论谁是过错方，我们都可以承担这个责任来真诚的分析我自己的困境在哪里，所以我做出这个选择。

讲话人1 - 24:55
第三步，我们其实还需要处理错综复杂的其他关系。比如说我可能需要向他的父母去做说明，可能跟身边的朋友的说明需要我来做。第四个，我们得允许对方纠缠，因为你是主动一方突然提出来的，对方不是马上能够接受的。但是我们可以设定一个底线和一个时间，就告诉对方说我觉得我可以倾听你，但是后面比如说可能就不会再来接你的电话了，那这个是可以被告知的。但如果我们是被动的一方，我们被分手了，我们很莫名其妙发现她出轨了，发现她有什么问题，我们是被动的这一方。那么我们要做到一个体面的分手。

讲话人1 - 25:34
第一个就是我们避免道德判断，不是说提出。分手那个人就是个渣人，我不觉得是这样的。我们得回到事实本身去问，到底这里面的问题出在哪里。这个对我们自己也是个很大的帮助，以便于我们下一次进入到新的一段感情的时候，我们知道原来这个是特别容易形成爆掉的点，我们是可以去做调整的。

讲话人1 - 25:56
第二个非常重要的就是重建我们的自我。我们在讲新爱情新脚本的时候，我们就讲到今天的爱情很重要一点就是对自我价值独特性的肯定。所以你分手的时候，常常会有一种自我价值被贬低的感觉，尤其是遇到出轨，变成你不如另外一个人，所以你被抛下了，这种感觉会特别的伤害你自己。你要跳出这种误区，因为分手并不意味着我自己不好或者是他人不好。分手常常就意味着说我们两个仅仅是不合适而已。甚至很多时候可能我们谈恋爱很合适，但是我们结婚不一定合适。

讲话人1 - 26:36
我在这里举两个例子，我不知道大家有没有看过东京爱情故事，我那一代一直是看东京爱情故事的，年轻的时候看东京爱情故事觉得完治没有选择立向好好遗憾。他为什么去选择里美？明明莉香比里美更可爱。可是到了我现在的这个年龄，我突然意识到，其实完治不选择莉香对立项来讲也是件好事，对丸子来讲可能也是件好事。因为他们在长期关系里，你可以看到丸子不是个很自信的男人，他是有自卑感的，所以他更希望找的妻子是更能够控制的，更传统的李美就很合适她，这就是他们长期关系的模式。莉香在谈恋爱的时候跟丸治很好，可是莉香如果在长期关系里要去适应完治的这种自卑感，去解决她的问题，其实莉香也会很痛苦的对莉香来讲，不选择完治也是个很正确的选择，对双方的自我成长也是很好的。

讲话人1 - 27:38
在现实生活中我们也有这样的个案，比如说我有一年做我们相爱吧的嘉宾，里面是当时是郑恺和陈晓月2个人谈恋爱的状态。这个中间也有很多有意思的事情，陈小月也非常的优秀，陈小月本身也是家庭经济也很好，然后也非常独立自主的女性。可是最近郑恺跟苗苗结婚了，大家都会觉得特别遗憾。为什么在我们相爱，他们这么好，他又跟别人结婚了呢？其实也是同样的道理，对于郑恺来讲，需要更加适合做妻子的，更能控制的，更能贤妻良母型的。陈小月就不是适合他的，所以不是因为陈小月的价值比苗苗低，不是的，是因为他们两者具有不同的价值。

讲话人1 - 28:24
在短期关系里面我们会选择一种类型让我们激情澎湃的。在长期关系里很多的男性会选择另外一种。对我们女性来讲，这是件非常庆幸的事情。因为如果你真的走到长期关系，你要么就变成要放弃你的自我，要么就变成不得不去改变它。这改变别人非常艰难。所以其实这个不选择对我们所有人来讲都是一个好的选择。所以不要觉得他跟我分手是因为我没谁谁谁好，不是的，只是我们在一个新的关系阶段不适合而已。我们下次再找的时候就会发现说，其实我们可能值得一个更大局观的、更独立的、更有现代精神的男性，那才是配得上我们的人我觉得这个是我们在这里面可以成长起来的。

讲话人1 - 29:14
当然我们要允许自己来伤心，学我们要学会自己的情绪的调整，我们会有很长一段时间伤心挺正常的。每个人都有这个阶段，其实有感觉比没有感觉也要好。偶尔就体会一把伤心的感觉，说不准你在伤心的时候就成了一个文学家，你那些很美的东西或者你成了一个艺术家，拍出来东西特别好看。谁知道呢？有的时候失恋给人的灵感以及失恋给人的动力，你变得更努力工作，挣很多钱，他的动力可能是很强大的。所以化悲痛为力量这句话其实放在思恋里面也是很合适的当然我们如果去纠缠对方，你要给自己设限。我纠缠他，我给他打电话，打多少个电话之后就再也不能打了，或者我多少时间之内一定不能怎么做，你要给自己也设一个限，即使你是受害方。所以这一讲其实我们在强调，当我们在生活里面如果长期不处理各种的问题，总有一天你会面对人生的十字路口，是继续走下去还是要做改变。

讲话人1 - 30:19
这个时候我们的后面的思维会决定我们下一步的人生是什么。很可能你是做了一个拖延的工作，然后到最后在更严重的情况，在你更不能承受的时候再去做这个选。但是我自己是觉得考虑分手其实并不是件特别耻辱的事情，分手也是个好的选择，大部分亲密的关系其实都有时间限制的，你说我们跟闺蜜也有时间限制的，所以爱情有时间的这个界限也没什么问题。而且爱情早期强调相似性，18个月以后差异性更重要，所以有的人就很适合谈恋爱啊，但就不适合结婚。所以谈恋爱的时候更你重群体谈恋爱，结婚的时候找到另外一种群体结婚。我也不觉得是需要道德评判，或者是说觉得不好的，这也是一种很好的选择。

讲话人1 - 31:09
分手并不意味着爱情的失败，分手只是说我们的爱情到了这个阶段，我们为了寻找更好的人生阶段，我们进行了改变，是到了人生的一个新的阶段。分手也并不意味着我们的自我价值被否定了或者被贬低了，只是说我们的价值跟另外一个人在另外一个新阶段的匹配里面出现了问题，可能我是值得更好的。所以每一次都要把分手看作成长的机会。当你做改变的时候，请记得这个改变的重点是在我自己的享受，自己的成长身上，而不是说在关系本身。所以我们不要对爱失望，而是要为爱去努力，努力的方向是我自己因此而受益。下一讲我们会讲到长期关系里的一个叫家庭暴力，我们下一讲再见。

讲话人1 - 32:09
这里是新视象出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功与祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）