54.第27课问答：怎么识别危险男性？.mp3

讲话人1 - 0:10
沈老师，什么是家庭暴力零容忍呢？

讲话人2 - 0:13
当我们社会强调暴力零容忍的时候，其实作为女性我们也要知道，有些打打闹闹的行为可能自己也是要控制住的。我们在日常生活中经常看到这种现象，女生很容易去表达身体就会去打。我们会觉得女性打是没有力量的，我就是个撒娇。但是这个男性的反击必须握住你的手，把你一推，很可能就把你给推倒了。这个时候你就说他家庭暴力，我因为这个推可能会很厉害，但是这个事情跟单纯的家庭暴力还是不一样的。所以在我自己的人生里面，我觉得我跟我亲密的人交往，我连这种吵吵闹闹都没有的。我的家庭教育孩子，我也不允许他们有这种行为，因为这种行为太容易产生误解，而且很容易产生冲突。所以家庭的暴力的零容忍，就意味着我们这种撒娇的方式也最好不用用打闹的方式，这一点我觉得特别重要。

讲话人3 - 1:11
任老师如果我遇到一个容易情绪失控的伴侣该怎么办呢？

讲话人2 - 1:16
如果我们第一次遇到家庭暴力，对方情绪失控了，其实你先不要走到后面说怎么解决，我们第一步要学会的是不要去激怒他，这个其实不是在两性关系里学的，在家庭教育里面我也是跟孩子们这么讲的。因为你会发现很多人其实就是有情绪失控的问题的，我们没有办法在日常生活中去避免遇到这样的垃圾人，但我们要做的事情是不要去激怒他，我们得学会往后退一步，退到安全的环境再来论理。我觉得这一点可能也是要学习的。但是这个不是说被打受害人就有过错，我没有学会怎么去往后退一步，没有学会不去激怒他。我被打这个是两个逻辑，不是说我即使没有学会我被打，这也是他的错。只是从保护的角度讲，我们其实也要学会怎么不要去激怒对方，先保护自己才是第一要位的。

讲话人3 - 2:13
沈老师在和一个人交往的初期，我们能不能提前识别出这个人是否有家庭暴力的倾向呢？

讲话人2 - 2:21
我们比较难识别。但是如果你看到一个人，他有强有力的控制的欲望，在三个月以后，激情期过了以后，还是时时刻刻想要控制你，你的关系走向消耗捆绑型的。无论有没有家庭暴力，我都会劝你谨慎发展长期关系。

讲话人4 - 2:39
沈老师，经济独立，在家里拥有话语权的女性就一定不会遭遇家暴吗？

讲话人2 - 2:47
也不一定。因为我们在这个研究里面就发现，你虽然经济独立，可是你在武力上或者在很多地方可能反倒是处在弱势的。它是可以有其他的控制方式的。比如说威胁你会去伤害最亲的人，或者是经常用非常有力量的这个暴力把你打到自尊都没有。其实打人其实很很伤自尊的，所以也依然会发生。很多的女性之所以受了暴力以后，她容忍下来一个非常重要的观点是她觉得家丑不可外扬，尤其是有身份的女性，经济独立的女性，因为这个特别伤自尊，因为家丑不可外扬，要保持自己在外界的那种独立的形象，所以她们往往是最不愿意把这个家暴说出去的，但是这个其实会鼓励对方肆无忌惮的进行第二次、第三次的家暴。

讲话人1 - 3:38
沈老师，有一种人的暴力是不伤害人，但是他会砸家里面的东西，这种情况要远离这个人吗？

讲话人2 - 3:46
我们在做人的时候，其实有个原则叫三步原则。你做任何事情都不能伤害自己，不能伤害他人，不能伤害公共财务或共有的财务，这其实做人的原则。但是在我们的法律认定里，杂家里的东西它不算一个家庭暴力，但是的的确确是情绪失控的一种表现。

讲话人3 - 4:06
沈老师为什么男性也会成为家庭暴力的受害者呢？

讲话人2 - 4:10
因为在家庭暴力它背后的这个问题是一个控制和被控制，权力和被权利的关系。所以有的时候我们说父权文化导致女性处在弱势地位，可是父权并不一定是代表男性的，是谁都可以成为这个权利方掌握这个父权的人。那如果在两性关系里掌握父权，那个人是个女性，她拥有了家庭所有的经济的控制权，她人高马大，她拥有体力优势。那这个时候你会发现这个打对象就会被倒过来。

讲话人1 - 4:43
石老师，成年后我该怎么样去面对家暴过我的父母呢？

讲话人2 - 4:48
成年以后，当我们重新回忆起过去父母打我们的状况，你其实是有心理创伤的。所以这个心理创伤其实是需要疏导的。有的时候和解是一种疏导，有的时候激烈的冲撞或指责也是一种疏导。所以在这里我其实没有办法告诉你什么方法是最合适你的。但是你可以去尝试看看什么样的方法能安慰到当年被打的那个孩子，那个孩子是一直存在你心里，你可以去找找看什么样方法是能抚平他创伤的，是跟父母回去吵一架，向他们控诉，还是说尝试着去原谅父母，或者说是去做些心理咨询，或者是做一些别的什么事情。总而言之，这个创伤其实需要弥补的。但是那个方法其实没有统一的方法，每个人情况不一样，需要找到合适自己的方法。这里是新视项出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）