55.第28课移情别恋：婚姻出现第三者,该如何解决？.mp3

讲话人1 - 0:08
你好，我是沈一斐，欢迎你和我一起进入这门新时代的爱情课。我们用社会学的思维理解这个时代的爱情新问题。上一讲我们讲了家庭暴力的问题，这一讲我们讲讲在长期关系里面更普遍的一个危机出轨或者说在恋爱关系，我们称之为劈腿。根据2 015年潘随明的研究数据，男性的出轨率在34.8%，女性的出轨率是在13.3%，所以你可以看到整体上来讲，女性出轨率还是比男性低一点点。

讲话人1 - 0:40
出轨也是离婚的最主要的原因之一。我会在出轨的研究里面就发现，就有两种不同的情况。第一种情况你会发现常常是我们在长期关系里经有各种各样的问题累在一起，双方其实就有很大的问题了。这个时候我们其实通过触轨去把很多的问题回避掉，去找一个出口。第二个，这种情况就是出轨完全是因为大家没有准备的，是因为某种特殊的情况，或者是性的吸引力等等等等。

讲话人1 - 1:11
出轨我们在讲爱情新旧脚本的时候，你会发现我们从爱情的旧脚本到新脚本很多很多都变了。唯独我们对于出轨的态度就一直没有变过。总体上来讲，我们对于这个出轨还是一直都是非常否定的。我们在两性关系里，直到今天，虽然现在会有人提出来开放的关系或者是多元的关系。

讲话人1 - 1:33
在整个社会主流里面，我们还是认为一对一的这个专偶性的契约性的性关系，还是我们非常主流的爱情的关系。所以我们对于出轨其实还是不能接受的。当然这个在过去旧脚本里面，好像男性会觉得我就是犯了个全天下男人都会犯的错。那新脚本对这个的指责会更厉害一点点，但总体上改变不是很大，尤其是做男女与两性对比的时候，你会发现在旧脚本里对女性非常不宽容，在新脚本里对女性是更不宽容的。如果你看那些娱乐时间出轨的女性，后面的命运其实要比这个出轨的男性要惨得多。甚至有的时候这个明明是男性是在婚姻内的，女性是在婚姻外的，是单身的。如果是做了小3，会发现他的命运也是很悲惨的。所以无论是新旧脚本，其实对于女性在性中真实的要求是更多的，苛责的也是越多的。

讲话人1 - 2:30
由于我们前面讲到数据，男性几乎是女性的两倍多，要接近三倍了。所以我们这一讲主要还是以这个女性作为被出轨方来讨论这个话题，讲一个具体的个案。艾丽和李智结婚七年了，算不上特别的浪漫。但是在外人眼里，他们还是很慷俪情深的那艾丽也不是很担心理智变心，因为李智还是一个非常老实的很靠谱的人。孩子出生以后，艾丽就发现真的是太忙碌了，很多时候可能是冷落了理智。所以在结婚第七年的那个年头，李智生日了。艾丽决定到他单位去，邀请他一起去共进午餐，也给她一个惊喜。结果你会发现惊喜就变成了惊喜。

讲话人1 - 3:16
生活中真的这种事情常常发生，理智不在，但是理智在日程表上，他写了一个何地吃饭。那艾琳问他的同事们，同事们也都不知道他到哪里去了，但是只是告诉他，今天我们没有看到他在办公室里，他十点多就走了。那艾琳看到这个地，马上就想到了董。

讲话人1 - 3:38
了解你会发现女人的直觉是件非常整奇的事情。有一次艾莉看到董小姐把手搭在李智的胳膊上，她当时就跟李智说，为什么她把手搁在你胳膊上，就是说挺正常的。她说她就是一个比较性格大大咧咧的很开放的女性而已，其他也没有任何的行为。艾里觉得自己开始有怀疑，他就跟理智的同事说，不要说我来过，我今天晚上还要给他一个惊喜的。所以理智回到家的时候，并不知道艾丽曾经到他办公室去。艾丽就会询问，今天中午你在哪里吃了？那你自己说，就在食堂里，跟我的同事谁谁谁一起吃的那艾莉就说你撒谎了，你会发现我们撒第一个谎要再圆一个谎，再取圆一个谎，其实是谎是会越来越大的那在艾莉不断的追问下，李智不断的在应付的过程中间，最后李智是承认的的确确是跟董小姐在一起吃饭，并且跟董小姐是有婚外**的关系。那在后来的一段日子里，对两个人来讲就是长期关系一个非常重大的挑战。

讲话人1 - 4:44
作为艾丽来讲，她并没有这个思想准备。所以她刚刚听到这个事情的时候，她其实处在一个非常矛盾的状态。她前一可冲觉得理智特别恶心，每一次理智碰他他都恨不得把手打开。但是后一刻钟他又很可能紧紧的抓住理智的胳膊去质问他，希望他跟自己更紧一点点。甚至在这个过程中间，这个不仅是情绪的过山车，艾丽对自己过去的人生都产生了怀疑，难道过去的亲密，你对我说的那些话都是假的吗？我一直觉得你很老实，难道我过去对你的了解都是错的吗？是不是还有很多很多事情，我不知道除了董小姐以外，是不是还有李小姐，还有张小姐，那是不是董小姐会比我更好？所以她不断的去追问李智这些问题。

讲话人1 - 5:32
而对李智来讲，她的感受是说，其实我是很爱艾丽的，我没有想跟你离婚。但是的的确确董小姐更给我恋爱的感觉。当然其实这一点是特别不公平的。因为这个时候比较的表面上是看着艾莉和董小姐的比较实际比较的是两种关系。因为艾莉代表的是现实长久的关系，而董小姐代表的是理想浪漫的短期关系，所以当然那个时候会更激情，有恋爱的感觉。

讲话人1 - 6:01
对李智来讲，他觉得我其实心还没有变，所以我是希望你说服我并理解我，我们的婚姻关系去继续下去的。他还是希望能够保住这段婚姻。但是李智觉得我能做的事情也不过就是道歉而已。

讲话人1 - 6:17
可是在后面的几。的阅历。由于爱丽不断的去追问各种的问题，不断的去质疑，甚至有各种的攻击的行为。所以你知道最后的态度是说，你要么就相信我，我们过下去，要么我们就离开。

讲话人1 - 6:30
在这个过程中你会发现艾莉的受伤是越来越大的。她觉得你理智怎么能这样子呢？你明明错了，你还这样的一种强硬的态度。而李智觉得说我已经给你赔礼道歉了那么久，你不依不饶，你到底还想怎么样？日子不要过了，大家都不要过了，所以他们就处在了即将分手的状态。

讲话人1 - 6:49
那么遇到这样的事情到底应该怎么办？实际上你会发现，遇到危机我们永远没有完美的解决方案。我们一定要知道，很多时候人生是两太相权取其轻，没有一个完美的方案说解决伤害而解决这个问题，伤害已经发生了，是无法回头的。这点我们必须要承认，我们这里讲的解决方案是如何让这个事情能够不要冲动型的发生些更恶劣的后果。两害相权里选择一个相对平衡的一个结果。

讲话人1 - 7:24
我的建议是第一个，在我们刚刚发生这件事情的时候，一定要记得我们首先要做的一件事情是暂停键，暂停1到3个月比较合适。因为在刚刚发生的时候，双方都是情绪很波动的。我们前面也讲过，在你情绪很波动的时候，其实你做出来的决策往往是不太正确的。

讲话人1 - 7:45
在情绪很波动的时候，其实我们是很难回到理性的思考的。所以这个时候即使是要分手，可能也会牵扯到婚姻里面很多的问题，即使是谈恋爱里的劈腿，要分手也会牵扯到很多问题。其实这些问题的处理依然是需要理性解决的。所以我们在第二步里，其实我们要重新去梳理这个关系的意义，为什么要在一起的理由以及分开的理由，这些都是需要时间第二步去梳理的，我们做出这个决定来要分手或怎么样子，这背后其实是有更深刻的一层含义在里面的。

讲话人1 - 8:21
有的时候你会发现感情关系它并不仅仅只有性，它还有其他更复杂的经济的连接，跟其他人的连接，事业的连接等等等等。它会比我们想象的更复杂，所以我们需要去更多的去梳理。而对被出轨方一方来讲，由于他是没有做准备的，甚至很多时候他可能掌握了要不要分手，或者是要不要继续过下去的这样的一个主动权。所以这样的梳理对他来讲可能是最最重要的。而对出轨方来讲，一定要记得你是要承担更大的责任的，因为的的确确你的责任在先。

讲话人1 - 8:56
虽然很多的出轨方你会发现，他一开始的可能是赔礼道歉的，可是时间长了他并不一定是处于弱势地位的。因为道歉是希望被接纳，如果每次都不被理解，他会越来越生气。而且对方的指责会让他变成为自己辩护的人我为什么会有这个行为，我得为自己辩护。然后他会找出100种理由证明自己出轨是有理由的。谎言讲多了，连他自己都相信了。我的出轨好像是有理由的，是因为你什么什么做的不好，所以我出轨了。这个逻辑是不通的。

讲话人1 - 9:31
无论在什么样的情况下，所谓的契约就是说我们一旦遵守这个契约，就意味着我们破除它是需要双方同意的。我们需要把问题拿出来去讨论，或者说我们现在是不是能够开放关系或者是性关系方面做些调整，这些都是要去讨论的。你首先要做到的是契约关系的遵守，其次你可能还需要去质问自己，我是不是对自己的控制力其实是有问题的，尤其是这种突发性的，为什么你就不能去很好的去控制自己？或者说你控制最后那一刻，是什么东西说服了你愿意去走出这一步，其实这些是出轨方需要承担主要责任的如果我们谈不下去，那分手就是一个常见的一个结局。这个是一个伤害很大的结局，但是相对来讲也是快刀斩乱麻的一个结局。如果我们回到前面，即使在这种情况下，我依然是说其实我们要做一场体面的分手。因为日子过下去你会发现这个稍微体面一点对自己也是个保护。那这个时候被出轨方其实依然要回到分手里面，要做个自我的调整。

讲话人1 - 10:39
比如说我们一定要去确认，其实出轨的那个情人并不比配偶优秀，他只是不同而已。有的时候说他出轨并不是爱上了你的一个高阶版本。我们在大量的研究里都发现，出轨的小三不见得比配偶是更好的，他只是爱上了婚姻里没有的东西。但其实不公平，比如说你作为一个妻子的形象的时候，你很可能没有办法那么可爱，因为这就和妻子形象不符合，他就是喜欢上了妻子以外的这种可爱形象。而作为一个丈夫的时候，可能他就会比较的以挣钱为主，事业性为主，他很可能就不会花言巧语，花很多这样的时间。所以有的时候只是是爱上了一个婚姻里面没有的这样的一个特征而已。所以我们经常说拥有红玫瑰的时候，你就会看到喜欢白玫瑰，你有了白玫瑰，红玫瑰就变得更可爱，就是说的是这个道理。所以这个时候分手只是我们在遇到感情的时候的一个阶段，并不是人生的毁灭，也不是自我的一个改变。

讲话人1 - 11:40
在第二个方面，也许我们觉得分手其实可能是一种解决的处理方式，但也有的时候你会发现，可能重建亲密关系也是我们的一种选择。在微博上你会发现，如果有人出轨，所有人都会劝你分手，劝你离，觉得这样的男人还要来干嘛呢？这样的女人要什么呢？我们一定是劝离。如果你不离婚，人们会觉得你不够独立，或者你是有问题的。很多的人因为迫于外界的压力，或者觉得就应该离婚，然后就离婚了或者分手了。我在日常生活中也看到很多人其实事后是有后悔的情况出现的那无论是分手还是重庆，其实最后承担结果的都是我们自己。所以别人的意见可以参考，但最重要的还是我们自己的想法。

讲话人1 - 12:28
比如说以前林丹出轨了，那他的妻子谢杏芳很快的就原谅了他。这个时候你会发现我们就哀其不幸，怒其不争觉得。你做女人怎么能这样子呢？你怎么能容忍对方出轨，还要把这个感情进行下去？但实际上，如果我们回到这个婚姻关系里，你会发现婚姻关系即使是恋爱关系也会有这个问题。它比我们想象的其实是更复杂的，性可能只是其中的一部分，它不是所有。所以我是不是性这块东西出问题了，我就要否定所有。

讲话人1 - 13:01
这其实对当事人来讲是一个特别艰难的决策，尤其是当时谢兴芳刚刚生好孩子，是不是因为这个问题就要让我的孩子处在一个没有爸爸的这个生活环境里，或者不说没有爸爸，至少爸爸妈妈不是一直在一起的。另外是不是也会有我们当事人里面有一些我过去没有意识到的问题。比如说有一方可能长期的拒绝性行为导致另外一方有出轨的。当然我们不是给出轨找借口，而是说这个时候我们意识到了，原来我们在这一块已经出现了问题，而这个问题其实是有可能解决。或者我们会发现说，在过去我们继于各种的矛盾，我没有想到我们已经走到了今天这一步。

讲话人1 - 13:42
但是对我来讲，这个亲密关系依然有值得我留恋的地方。比如说我依然是很爱你的，或者我们有事业上的合作，或者我们在家庭依然是很好的拍档，我依然跟你聊天是最快乐的那是不是因为性本身我就要否定所有，这对当事人来讲是一个非常复杂的决策。所以我从不认为说我们有出轨以后就必须要容忍。作为女性，她犯了全天线男人该犯的错，我就要容忍她，没这个道理。但我也不认为说他一出轨我就必须跟他离婚，否则我就不是独立女性。我也觉得没有这个道理，在日常生活中往往是比我们打下的更复杂。所以我是应该去做系统的一个讨论的，我觉得这点是非常重要的。

讲话人1 - 14:24
有的时候在爱情关系里，性可能是很核心的问题。因为性有问题，所以它会出现各种各样其他的问题。但有的时候你会发现性又是个表征体系，可能是别的很多问题出现以后，反映在了出轨上面。而真正出轨背后其实有其他问题的。

讲话人1 - 14:42
如果双方觉得我们还有这个关系的重建的可能性，那么就会进到第二种结局，重建亲密关系。这个关系可能看上去会是比较伤害小的，但其实它的难度是非常大的。尤其是很多人虽然表面上是重建亲密关系，其实内心里面并没有做好这个准备。所以他会在一开始的时候，我原谅你了，但是你就是婚姻里的过错方。然后我在未来的几年里面一直拿这个事情去说你，使得到最后虽然我们一开始没有离婚，但是很多时候我们还是最后走向来分手。所以在这个重建的过程中，如何重建就是个非常重要的一个内容。重建很不容易，但对我们个体来讲是个非常重要的成长的机会。

讲话人1 - 15:32
这样的重建亲密关系往往有四个部分构成。第一个是如何去建立信任感，这个重建信任感是很重要的。大家还记得我们上次在讲跟别人的各种关系里面要有一个筑墙的过程。这个出轨其实是我的丈夫或者我的妻子跟其他人建立亲密关系，跟他的别的朋友建立亲密关系。所以出轨一方就不得不要承受这个墙会对你限制更多的这样的一个结果。比如说你一定是要停止私下的联系，你要汇报平时的日程，甚至你要跟别人拉开距离。我一直认为说所有的关系重建或者赔礼道歉真的都只是第一步。

讲话人1 - 16:15
第二步很重要就是行动。你有什么行动？只有有行动才能使得这个最后的结局改变。所以加固强就是一个行为。我承认了我的错误，单单这样点是不够的，你必须拿出行为来。比如说我会把它所有的信息要删除掉。那很多出轨方就说了，我已经承认错了，我告诉你为什么你还不信任我呢？

讲话人1 - 16:37
是的，这个信任重建不容易的，信任重建是需要你用行动以及时间来建立的。所以你必须要做到，怎么停止私下的联系，但我还是不信任你，可能我需要汇报我的日程，甚至我跟其他所有人都要拉距，这些都是加固强的作用。所以信任的重建不是单纯说我原谅你，你就应该信任我。他背后是要有行动的。同样的你是被出轨一方，你也不能轻易的我就原谅你了，然后我们这事情就过掉了。因为这种过那么容易的过掉他再犯的可能性也是很容易的。所以你也是应该有这个意识，说我们要把这个墙怎么建得更坚固。在这种特殊的情况下，我是会鼓励加固墙的。

讲话人1 - 17:19
但在别的层面里面，我会觉得没有出现这些事情的时候，墙不要建得那么的小，否则其实这个关系是很容易出问题的。但是在这种危机处理里面，我觉得这是一个措施，所以这个平衡的过程是非常重要的那第二个叫克制，克制再克制。也就是说你在发生事情以后，我们特别难做到的就是说不再把这个事情变成影响我们关系的，这点很难做到。但如果你过不了这道关口，你会永远拿这个事情去说事儿。最后你一定是慢慢就走向最后的分手。一开始可能不分手，但后面我反复说，你就出轨了，你就是这样，我每遇到一点事情就拿这个事情来跟你谈，变成我来控制你的一个筹码。那你到最后这个关系很可能是变成是一个破坏的。

讲话人1 - 18:05
同样的这个克制是非常重要的那对出轨方来讲，对方的这种愤怒的情绪也是可以理解的。你也不要说我已经向你赔礼道歉，你还想怎么样，然后我更愤怒，然后我跟另外一个人就觉得还是跟他在一起更好，我来刺激你，这种也是行为需要克制的。我们都需要给大家时间来去解决这个问题，重建这个亲密关系。所以我一直觉得所谓我们的文明程度也好，幸福的程度也好，很重要的就看我正义方怎么去对待非正义方，我强者怎么对待弱者，这个时候才是文明的价值。

讲话人1 - 18:40
第三个，我讲其实你并不一定要宽恕对方，但是真的要放过对方。其实放过对方的意义就是克制的意义，它不是为了担待对方，其实也是放过自己。就是你老被这个事情牵扯，你的人生就会为这个垃圾世件付出越来越多的精力。所以放过对方的目的是为了放过自己。我们要考虑的这重点就是我到底要为他的错误付出什么。假设你为他的错误已经不想再付出很多了，那很简单，这个事情得让他过掉，你得要放过他，但可能我没有办法原谅，但是我得让他过掉。

讲话人1 - 19:17
到了第四步，我们开始陪伴，创造新的记忆。比如说我们可能需要更多的在一起的时间，我们得建立仪式感的问题。前面那些既把关系搞好的这些东西，我们过去不重视，在我们新的阶段我们必须要重视起来。我们前面也讲了很多怎么看的差异，怎么去有仪式感来主动的经营长期关系等等等等。这个时候其实我们都要重新拿出来，所以这个就是很重要的一个过程。

讲话人1 - 19:46
碰到出轨的情况来怎么做？也会有些特殊的情况。比如说第一种情况是有些部分的群体他就处于信名状态。比如说泰格物兹，他就需要信很多元，这一点他可能在未来也不太会改变。那这个时候重建，你说回到原来一对一的关系是很难的，所以剩下的就是变成选择。你能不能接受一个婚姻关系里不那么忠贞的人？如果不能接受，那我们分手也是个很好的一个结局。

讲话人1 - 20:13
第二，有的时候出轨常常是发生在有绝对优势地位的两性关系，也就是说一方可能占据了绝对的经济优势。这个钱都是我挣的，你今天的幸福生活都是我给的。然后你如果跟我离婚，由于我的财产都在公司里，一分都拿不到。像这种情况下，其实被出轨的一方往往讨价还价的余地是非常小的。所以这个时候你要知道，就是我们真正背后的问题是我如何让我自己能成长起来。这个背后的问题就不仅仅是出轨的问题了。这个背后是我们的关系是如何失衡的，如何让自己变得更强大，就变成一个很重要的选择了。

讲话人1 - 20:52
所以在这一章节里面，我们在讨论出轨这样的危机的时候，有一个非常重要的前提，就是我们两其实是要有相对平等的地位的。所以我一直讲好的婚姻关系，其实背后有一个非常重要的前提，就是我们两个人都有能力也有权利对这个婚姻关系说不。我们是有离婚的勇气和底气的，这个特别重要。是因为其实在处理危机重建的过程中，都是需要这种平等的地位的那危机的处理是特别挑战一个人的智慧性的，他有的时候真的是会有创伤的。但同时它也可能推进我们的婚姻往一个更重要的阶段走，可能我们的本身的关系也能往前走一步。如果我们处理好的话，可能我们也能触摸到之前讲到的那个灵魂的空间，深存的空间。我觉得在人生里面，我们常常要具备这样一种能力。当然出轨这个例子可能不是那么的贴切，但是这个原则还是很适用的。

讲话人1 - 21:54
我们一定要有能力把一件坏事如何变成一件好事，这才能使得我们的人生越走越深。如果你把坏事变成更坏的事情，你的人生就走到了一个恶性循环。但如果我们有能力把坏事变成好事，把坏事变成了一个成长的机会，重新去反思我们关系，重建我们关系的机会，我觉得这样的人生才能越走越是好。那么下一讲我们会加另外的一个危机，如果我们恐婚怎么办？

讲话人1 - 22:33
这里是新视象出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）