56.第28课问答：怎么一眼看出会出轨的人？.mp3

讲话人1 - 0:11
大部分出轨到底是长期关系中出现问题导致的。

讲话人2 - 0:15
还是说偶然导致的呢？我们的研究里是发现大部分的出轨都是长期性出问题。但是我的的确确也听到身边很多朋友说，其实这个出轨是一不小心。我记得我还曾经跟我先生讨论过这个话题，我就跟他讲说你会不会比如说一不小心出轨，所以我也得看着你。然后他就很坚定的告诉我说，我不会存在这种情况的。如果我要出轨是因为我已经想好了你没有价值，你可以被替代。我一定是想好了再出轨的。所以我就会跟他讨论说，比如说男人酒后是不是会乱性，他就说酒后要么就是什么都做不了。如果他都能做性行为，我就不觉得他控制能力是没有的。这是来自一个男性的回答，所以所有以酒后乱性或者是一不小心的，我觉得都是借口。

讲话人2 - 1:01
如果大家说服，请举一个例子，是在你可以进行性行为，可以控制你性行为的情况下，你对其他部分都是没有控制的。这种状态处在什么？除非你是这种特殊的被药物控制的情况下，那其他的我都觉得是借口。

讲话人1 - 1:19
是否可以看出来谁会出轨，谁不会出轨呢？

讲话人2 - 1:22
我觉得我自己没有这个能力能看出来谁会出轨，谁会不出轨。除了少数的心颖患者我们可能可以判断，其他其实我们是很难判断的当我们这么问的时候，其实你会发现我们假定了某些人有更多的几率出轨，跟关系是没有关系的那只有在一种情况下，这种结论是对的，就是这个人本身是一个性运患者，那你的关系不管怎么样他都会出轨。但是除此之外你会发现很多时候出不出轨跟我们的关系，跟我们后期的这个互动的模式都有紧密的关系，尤其是你们的权利关系是有紧密的联系的。所以其实我们不是说能不能看到谁会出轨，我们能看到的是什么样的关系。

讲话人1 - 2:03
他出轨的几率是更高的。如何看待丈夫在妻子怀孕期间出轨呢？

讲话人2 - 2:08
从我的角度讲，从女性的立场讲是更不应该的。因为女性在怀孕的这个阶段，其实是处于人生相对比较脆弱或者情绪比较波动的状态，这个是因为你身体的变化所导致的。这个时候其实我们是更需要来自丈夫的关爱和支持的。而这个时候你出轨对我来讲就是个双重的打击。我在孕育我们的孩子，结果我们已经不见了，所以这个是特别不能容忍的。而且在特殊阶段，男性的支持其实对未来的生活也是非常重要的。所以在这个女性怀孕和生育期间出轨的男性，的的确确我觉得在我眼里是件比较渣的一件事情，无论她有什么样的理由。

讲话人1 - 2:48
丈夫出轨后我想和他复合，但是我很担心受到周围人的压力，这种情况我该怎么办呢？

讲话人2 - 2:55
我觉得所有的抉择，这个结果其实都是你来承受的。你生人会对此发表很多的意见，可是你要知道这个结责任是你承担的，权利是你享受的，好处和坏处也是你享受的。如果你自己觉得我是能原谅出轨的，这个事情对我来讲不是那么严重。那个事情因为每个人的性的想象和空间也是很不一样的。那你也可以去忠于自我的身边的人，他只能给你参考，但他不能决定，因为他不是你。所以我自己是觉得这个背后的问题是说，我们如何去屏蔽别人的影响。很可能你内心里会觉得对方讲的也有道理，身边人也讲的有道理。那你可以把有道理的东西再拿出来分析一下，有道理在哪里？你会发现说其实他们讲这些问题未来也是都有可能发生的那你的决策就是说如果这些事情再发生，我再分手，我会不会对这个复合是后悔的。这个区别是一个很核。

讲话人1 - 3:52
心的问题。有种说法是男人出轨只有零次和1万次. 

讲话人2 - 3:57
真是这样吗？我觉得这个话就两种层面上，如果是个性颖患者，他就是真的，他一旦打开了，他后面就收不回来了。所以他一定要去做很多心理的调试。

讲话人2 - 4:09
但在另外一方面，他并不见得是真的。因为的的确确我们也看到很多的男性，他其实在遇到另外一个关系的时候，他其实是可以稳定下来的。比如说最典型的就是乔治克鲁尼，乔治克鲁尼就是一直觉得自己的生活是需要不同性线的，所以他不要结婚的。但他遇到了一个人，你就会发现他稳定了好多年。所以我们不知道这个能稳定多少时间，他至少稳定一段时间，至少一个人是有可能的。

讲话人2 - 4:35
所以并不说他一定出轨就一定会后面都出轨。所以我们首先得追溯这个出轨的原因到底是什么，是不是因为我们两个人本身的关系所导致的。比如说有一方一直拒绝性关系，那对另外一方面他就觉得我要去解决我的性需求。但是不是我们之间这个关系解决掉了就能够去解决，那你就会发现他的问题答案是不一样的。但如果有一方真的觉得控制不住自己，就是喜欢跟各种姑娘去沟通，他觉得那个是她最有魅力的时候，是她的成就感。就是有了一次以后就一定会有第二次，她背后的成就感解决不了，那这些一定会再发生。

讲话人1 - 5:13
出轨后我们的信任重建要花多长时间呢？

讲话人2 - 5:18
其实出轨后要看你们这个问题的严重程度。一般意义上讲，过去越信任，那出轨以后需要重建花的时间反倒是越长的。如果过去关系也比较浅，然后发现到了这个阶段，我们还是想过去的，反倒是需要时间比较短的。所以时间长短它并不一定取决于你们双方的一个过程。

讲话人1 - 5:44
发现父母有一方出轨该怎么办呢？

讲话人2 - 5:47
这个问题特别棘手，还很普遍。一般来讲，我们会认为父母的关系是他们的关系，子女其实不太能够去干涉父母的关系。在所有的干涉的群体里面，子女是最没有这个资格，也最不能去干涉的。所以父母的关系有他们的模式。但是在这里子女最为痛苦的一面是因为你已经知道你的父或母的一方处在非常不公平的状态。我们人类的本能是想要去帮助那个处在弱势一方的。这个时候怎么帮这个秀是一个非常大的挑战。

讲话人2 - 6:24
坦率的讲，对于这个问题我没有一个统一的答案。我觉得可能你需要做的是首先去了解一下，因为更大的情况是被出轨那一方其实是知道出轨的，只是不愿意去挑明这个情况。如果他已经知道不愿意挑明，那你去挑明往往就干涉了他们做决策的节奏，我觉得是可以避免的。如果被出轨一方却一无所知，这个时候你要很谨慎，是他有没有去承受这样一种结局的一个能力。所以我觉得这个也是需要考虑的。如果一辈子都不知道对方出轨，其实你会发现也蛮幸福的。所以对子女来讲，这永远是两难的。我给不出具体的答案来，但是我希望你能够根据具体的情况去考虑几方面的承受能力。

讲话人2 - 7:13
你可以把这个事情去做一些推演。你讲了这个事情，发泄了你的怒火，你保护了你想要弱者的人，最后他的结局会是怎么样？做些推演，我觉得可能这个结果，我这个策略就会更明显的显现出来。

讲话人1 - 7:30
如果自己成为了别人的小三该怎么办呢？

讲话人2 - 7:33
今天回答这个问题，我希望我们把道德放在一边。从我的角度讲，我很高兴你能提出这么勇敢的问题。我第一步是希望你能保护好自己。第二步我想清楚的告诉你，你在这个不对等的关系里所拥有的感情处理的模式，它是不能挪移到另外一个模式里的。

讲话人2 - 7:53
我遇到好几个来跟我谈，如果是小3，他遇到最大的问题是第一种他想跳出的关系。然后他跳出这个关系的时候，就发现他进到另外一个新的关系里，他怎么的走不顺？走不顺的原因就是因为他觉得那个人就没有他好，所以我就跟他分析为什么他好，是因为他亏欠了你的婚姻，所以他要用补偿机制，所以他就会特别的包容你，特别的哄着你。而且他不出现就一直不出现，他一出现他已经做好准备了，这个时间段就是来哄你的代价，就是他一旦不出现，他不接你电话，你也拿他没办法，他一直处在亏欠，然后再出现亏欠，然后再出现。那个模式跟我们正常的两性关系是不一样的。

讲话人2 - 8:39
不是这个人不好，是因为两个关系的性质是不一样的。当你是小三身份的时候，对方因为是处在一个对你有愧疚的心理，你会发现他的行为是特别包容的，他是愿意在很多的场合里给你补偿的。一旦你走到正常的模式里面，你就会发现对方不够好，对方不够宠你，对方不够包容你，对方不够听你的话。

讲话人2 - 9:04
因为这些前提都是对方在亏欠你婚姻的情况下才做出的让步。如果你没有这个清醒的意识，你在走出小三以后，你再去走到正常婚姻里去，或走到正常的两性关系里，你会发现对你本身来讲是造成很大的难度的这是第一种情况。而第二种情况就是他很想转正，他想要去干掉另外一个人。但实际上你会发现这个难度是很高的，尤其是你现在之所以有吸引力，是因为你的比较对象是那个妻子的角色，而不是那个人。等你成为妻子，你就会发现你也会落到那个角色里，你就不见得有那么吸引力了。所以你可能会重新走到一个困境里。

讲话人2 - 9:47
某种意义上讲，对我觉得两者都不好。这就是为什么我经常劝别人不要做小3，不是从道德理念上讲的，而是我觉得你做了小三以后，你不可避免会有很大的伤害，回家的诱惑。你就觉得你看你一旦成为妻子了，他对你就没有兴趣了。然后你会担心是不是也有别的人会挤掉我，你会发现这个代价太过沉重。所以我个人觉得只要有选择，就尽量跳出这种模式。这里是新视象出品的沈一北的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）