57.第29课恐婚群体：好的婚姻是有离婚的勇气和底气.mp3

讲话人1 - 0:08
你好，我是沈一菲，欢迎你和我一起进入这门新时代的爱情课，用社会学的思维理解这个时代的爱情新问题。上一讲我们讲了长期关系中的一个危机时刻，就是有一方出轨了我们怎么办？这一讲我们讲长期关系的另一种危机叫恐婚。身边我经常会遇到这样的朋友，他们两个人谈恋爱谈了好多年，看上去感情也很不错。可是一涉及到结婚的话题，两个就争执很大。因为这个问题最后就分手了。在我看来这其实是一件挺遗憾的事情。

讲话人1 - 0:41
因为实际上他们没有把背后的真正的原因去理清楚，常常是出现的是说一方我不愿意结婚，可是为什么不愿意结婚？为什么我们一谈到婚姻里面，我们就出现了恐惧？恐惧的到底是什么？你会发现这些问题都没有理清楚一下，就变成了你爱爱我，你到底对我是怎么样的，你是不是对我负责任这样的一个道德评判。然后他们就出现了严重的问题。

讲话人1 - 1:07
实际上这个背后很重要的一个原因是我们对于是不是个人进入长期关系，进营长期关系的能力，我是不是进行了一个怀疑。或者对婚姻到底是什么概念，我们出现见了两个人的分歧，没有理清楚这些东西就直接就分手了，这在我看来是比较遗憾的。所以我们这一讲就想重点来谈一谈，当我们谈恐婚的时候，我们到底在恐惧什么？在长期关系中间，从恋爱到婚姻的这道坎，我们怎么来度过它？

讲话人1 - 1:37
有一个社会学上我们非常普遍的现实是，这几年来结婚率是连年降低的，恐婚是变得越来越普遍的根据我们国家统计局与民政局的统计数据，你就会发现我国结婚率从2 013年到18年，在这个时间里出现叫五连假。2 013年的时候，全国的结婚率是9.9%。但是到了2 018年，我们的全国结婚率降到了7.2%。虽然从比例上来讲，我们只降了2.7%。

讲话人1 - 2:08
但是你要知道承受我们中国巨大的人口提速，这可是一个非常庞大的一个数字。我们也可以预见，在未来其实结婚率它一定是会越来越低的那一方面是原因过去的结婚率达到99.9%几，在全世界都是最高的。但是更重要的原因是原本需要通过家庭来满足的很多需求，在现代生活中我们可以通过市场来解决掉了。所以随着人们的各方面的独立性越来越强，其实我们对于家庭的依赖是越来越小的。

讲话人1 - 2:41
过去结婚是每个人不得不做的一件事情，但在今天结婚成为了你的个人选择，只要你能承受选择的后果就可以。你不结婚，那选择不结婚的后果结婚选择结婚的后果就可以了。但是落实到具体的情况下，这种选择对很多人来讲确实很艰难。我们在背后常常有一种对婚姻本身的恐惧，对未来的恐惧，还有对人性的恐惧。这就使得我们对于这个结婚到底后果会怎么样，其实我们心里都是没有底的那这次课我们想先给大家理理恐婚背后最可能的两种情况是什么样子的。

讲话人1 - 3:20
从社会学角度讲，我们会发现恐婚有两种最主要的恐惧。第一种恐惧叫对人性的不确定。包括对自己、对对方，我们是不是能维持好长期的关系。其实我们是不信任的，我们也非常恐惧进入到深度关系的时候，我自己和自己的关系会出现什么样的问题。我的独立性会出现什么样的问题，这是第一种。第二种恐惧是对婚姻本身的恐惧。包括对婚后生活，婚后扮演的角色的恐惧，对生育的恐惧，以及对其他各种复杂关系的恐惧。下面我们就比较详细的给大家展开来这个话题。

讲话人1 - 4:00
对人性的不确定性有三种情况。第一种就是有人们常常会认为人性都不靠谱，男人有钱就变坏，且会出轨，女人都是水性杨花的。既然人性都这么不靠谱，何必结婚呢？而且到时候结了婚再离婚，那不就是人生的失败吗？如果你这么想，他算是我还真没什么办法，既然这么糟糕，咱们就不要结婚了，对不对？但实际上统计数据告诉我们，这个观点是错误的。

讲话人1 - 4:29
绝大部分的人人性是比较稳定的。也就是说并不存在有钱人就一定出轨，或者人一定是水性养花的。人类对于建立稳定链接的需求是非常恒定的。所以我们在统计数据上是会发现，有些人的确会比较的多元化或者喜欢性的，但有些人不是这样子的。我自己在做博士论文的时候，去做四十几个的家庭的时候，我就发现一半以上的家庭其相当的稳定，而且互相之间真的是很好的一个关系。所以从统计数据上来讲，这个观点是错的。

讲话人1 - 5:00
第二种，就算是婚姻走着走着出现了各种问题，到最后我们就离婚了。其实这个离婚也并不等于失败。我上次讲课的时候讲到杨丽萍的故事，她跟丈夫之间由于生育的问题，他们分手了，但并不意味着说她的爱情就是失败了。她说我的爱情还是份好的爱情，只是在不同的阶段我们选择了不同的人生，所以既然不是失败，这个也就没什么大不了。

讲话人1 - 5:26
第三个，我特别想讲，就是当我们结婚的时候，它的意义是在于承诺，而并非保险。我们前面讲到了爱情新脚本的一个非常重要的因素，就是爱情是需要经营的。也就是说既然经营就会有不同的取向。恰恰这个背后你需要去付出的当我们这么想的时候，很可能第一种常常是我们的借口而已，我们对于人性的不确定性，但很多人真的是真心这么认为。如果你这么认为的话，从今天开始是不是打个问号？

讲话人1 - 5:55
第二种情况是我经常看到非常常见的。比如说我的朋友小，她一直被她父母催催，最后她找了一个男朋友。这男朋友各方面条件也不错，但是当他们谈婚论嫁的时候，她就特别的犹豫。所以第二种情况是说，他真的是我的良人吗？他真的就是让我能够把一辈子跟他捆绑在一起的人吗？在今天我们其实对婚姻的态度是越来越慎重的。从我的角度讲，这是件好事，我们越来越郑重其事。但是这个其实提出了一个很大的挑战，我跟一个人要一直长久的在一起，很重一点是我们一定是很相爱的。

讲话人1 - 6:34
所以面对第二种的这种犹豫不决，其实恐婚背后的答案是说我们是不是足够相爱很扎心，但它却是事实，尤其是互惠型关系进入的。我没有体会到那种电视剧里那种激动人心，然后我一辈子就这样子吗？你常常有这种困惑在里面。所以当你遇到这种情况的时候，你就变成这其实是个决策问题。你要么就分手去寻找那种有感觉的，要么你听了我们这个课程，其实你会发现互惠型也是可以尽到成长，治愈型的未来可能是会越来越好的。所以你要做个决策，是不是我更好的经营这份感情，让我对这份感情更有信心。这是第二种我们遇到的任性的问题。

讲话人1 - 7:19
第三种，其实我在生活中还真是遇到过类似这样的，他对自己很怀疑，他不是怀疑别人，我对于我自己能不能稳定下来一直是很怀疑的态度。我觉得我可能就是那个比较喜厌究的，我也不愿意承担责任，尤其是他每一次进到深度关系的时候，他都很恐惧，我朋友小毕这就是典型的这样的一个例子。他每一次谈恋爱，一到谈婚论嫁他就开始逃跑了，他就觉得我不合适，然后甚至他会产生说我是不是耽误人家了。但当我跟他聊的时候，我发现他最核心的问题其实是他会对自己的一个不认同。一种情况是说他觉得自不够好，不足以去跟别人来形成链接。但第二个是说他也很担心，当我一进到婚姻里面去，我的自我就不见了，我跟别人捆绑在一起，我的独立性就不见了。他就跟我讲说我也没什么太多特点，但我觉得这还等挺独特的，这个独特性在婚姻里会被淹没掉。

讲话人1 - 8:17
那天跟小毕我就详细谈了第四讲，我你和我们之间的关系，爱情怎么去区分这块东西的。谈完以后小毕说你还给了我一个非常新的想法。所以我在这里也想再强调一下，好的爱情是两个独立个体的连接。当你连接以后，它只是连接，它不是合并。所以好的婚姻也同样的，它不是损害你的个体的。恰恰相反，我们现在寻找婚姻的新脚本，它是促进你的发展的第一件事情。

讲话人1 - 8:47
你首先得理理你的底线，你能接受的范围是什么？什么样的人数我可以接受的，而我什么样情况是能进到婚姻里去的有的时候我们会面对一个非常残酷的事实，就是很多时候可能我会会发现自己没有爱的能力，或者对方他没有爱的能力。比如说高晓松就讲过他的父亲，他小时候一直觉得父亲其实不爱他，所以他很受伤。可是后来他发现他父亲不是不爱他，连自己都不爱，他就不爱这个世界。很多时候这个底线的问题其实在问你对这世界有多热爱你对自己有多爱你越爱自己你越爱这世界，你就会发现你对人性的期望就会越高，或者越积极乐观。所以这是第一点，你在不断的问自己的底线。

讲话人1 - 9:32
第二个你要问自己对于接受关系变化的程度是什么样子的。其实感情它其实不断在变化的，我们要找一个稳定的感情去很艰难。我们这门课反复都在告诉你这个道理，但实际上有变化它本身是一件好事儿，变化也意味着我们能够发展出更深入的更好的关系。所以我们能接受什么样的变化？这其实是你跟自己对话的第二个内容。

讲话人1 - 9:59
第三个我们就鼓励大家回去听听看第四模块，关于我和我们的实际上爱情和自我，爱情和婚姻之间的关系，我们也希望大家有更深刻的认识。面对人性的这种不确定性，我们做的其实是个认知调整。也就是说我们要问，我的认知真的是正确的吗？我的认知是符合事实的吗？我的认知真的是对我有利的吗？这是我们面对恐婚的时候第一件要做的事情。

讲话人1 - 10:29
除了对人性的不确定，还有一种更普遍的对恐婚，就是对婚姻本身很恐惧。很多人会觉得一进到婚姻模式，就进入到了一个叫hot的模式。一想想看，你看结了婚以后，第一个我们对于婚姻所产生的角色，你会很恐慌。成为妻子，成为妈妈，听上去就是一个很具有奉献精神的自己。就被牺牲掉了。从此以后lv包包都不能买了，因为一个培训班就是一个lv包包。想想这个人生真的很无聊。第二我们对于生孩子本身的恐慌，生孩子的疼痛，养育孩子的麻烦，以后还养出个白眼狼，想想这些事情，觉得人生真是毫无意义。

讲话人1 - 11:08
第三种恐慌是对于进到婚姻关系里复杂关系的恐慌。我原来只是选择了一个人跟我在一起，结果发现我选择了个一个人以后，我不得不去承担他一大家子各种关系，这不是我选择的，但我不得不承担这些后果。所以我们会发现这个选择跟结果不对等，我就觉得特别麻烦。实际上这也是人生的常态。人生的决策常常是这样的，决策之前也没有足够的知情权，决策了以后你也不知道后果是怎么样的。但总而言之，你要承担这个后果，对于这种婚姻本身的恐惧其实非常普遍的。

讲话人1 - 11:40
那些对于婚姻的恐惧来自哪里呢？我们研究里发现主要来自两个方面。第一方面是来自于你父母或者长辈给我们呈现的爱情，很多的夫妻也不怎么相爱，相爱相杀还非得在一起，这样的婚姻有什么意思呢？然后如果他们相爱相杀相当会分手了，让孩子又产生很大的创伤，那又为什么要结婚呢？当我们看到大量这样不幸的婚姻的时候，我们就产生了对婚姻本身的质疑。

讲话人1 - 12:08
这里我要告诉你的是，我们长辈的婚姻，很多时候都是婚姻的旧脚本。我这一门课从来不鼓励你进到一个旧脚本的婚姻模式。恰恰相反，我们今天要把这个旧脚本去改变一下，变成我们自己喜欢的新脚本。我们是完全有能力走出这个婚姻的旧脚本的。所以这个东西对我们产生什么影响，我们同样是要去质疑一下的那另外更普遍的就是电视剧里面展现的婚姻的模式。我们把这个电视剧分成两类型。

讲话人1 - 12:39
我做韩剧的时候把有关情感的类剧分成两类型。一类叫爱情偶像剧，怎么体验怎么来。男人就做完美无邪的，好，对我怎么宠爱。另外一类就婚后的你会发现马上就进入到了剧情片或者伦理片，我那里面就是一地鸡毛。比如说韩剧里面最近很火的叫82年的金智英，是部电影小说改编的。很多人看了以后都说不想结婚了。

讲话人1 - 13:05
因为你看这个金智英从刚刚开始的憧憬这个爱情生活到变成荆棘满地的婚姻生活，婚姻变成一个牢笼，真的是很可怕。这个片子又非常细节，大家感同身受。从一开始被催婚，催了婚以后被催生孩子，然后生了孩子以后各种繁琐的事情，到最后她即使想要出去工作的时候，甚至她的丈夫还表现特别好，我可以休假在家来带孩子，你去上班。结果她的婆婆就对金智英怒吼，说，我儿子的事业才刚刚起步，你想毁掉他的人生吗？

讲话人1 - 13:39
在这个一地鸡毛中间，金志业越来越走向这个抑郁的症状，越来越出现很多的问题。像这样的戏剧，它常常会让我们觉得，婚姻生活真是一点意义都没有。但这里我也要告诉你，戏剧本身是崇尚这种冲突性的，所以这种冲突性其实就会展现更多的负面的东西。我相信金智英在日常生活中之所以能坚持下来，她也有她觉得幸福的那一刻，她又觉得特别好的那一刻。可能老展现这一块，又展现幸福，又展现这个所谓的冲突，你就会觉得这个编剧是不是分裂了。

讲话人1 - 14:16
当我想告诉你的时候，生活就是这么杂的，他会给你很多的悲的东西，但同时它其实也会给你好的东西。我们为什么有时候跳不出来，就是因为这两者都在，所以我想告诉你的是，第一，你不是金知阴，你其实是可以有另外的选择的，你完全可以创造和金智英不同的婚姻脚本，你也可以完全有不同的人生经历。当我们看到这些情况的时候，恰恰意味着我们已经在认知上知道这不是我想要的，我们是可以有我们想要的婚姻生活，而不是说我就不要这个东西了。这是两件事情，你可以先去想想看，我想要的婚姻是什么。如果我这个想要生活什么都实现不了，那我们再决定是不是就不要婚姻了，这是背后一个很深刻的原因。所以当我面对恐婚的时候怎么办？

讲话人1 - 15:08
首先我一定要讲，在这个时代恐婚真的是特别的正常。因为我们今天的婚姻不是必须的，我们是想要比单身生活更好的婚姻。所以你的症种歧视，你的犹豫不决，它是正常的。

讲话人1 - 15:21
有的时候我们特别遗憾的是你根本就不知道自己恐慌什么，然后我们就分手了。我觉得这个是很遗憾的。我们至少首先知道我们问题是什么，我恐惧的是什么。所以有的时候面对恐慌，我们说这是个危机。但你要知道危机是危险，也是个机会。

讲话人1 - 15:41
恰恰在这个时刻，我们开始深度的自我对话，我背后的理解到底是什么样的？我自己恐惧的是什么？我是什么样的。同时这也是让我们两个人的感情上升到新的高度的机会。因为我们开始去碰撞我们最底层的逻辑。所以我觉得面对恐婚这件事情，或者面对我对婚姻的犹豫，这是个非常好的让我们去了解自己，进一步去了解对方，建立更深层次链接的关系。所以危机在我眼里本身也是一个机会。

讲话人1 - 16:15
当我们面对恐婚的时候，从具体操作来讲，第一步你要梳理你恐婚的原因，把原因拿出来去整理一下。比如说我们前面讲到的，如果是对人性本身的不确定，其实这背后是个决策问题。你是放弃这个人，还是更好的经营关系？还是说我做一些自我的改变。那你内心里面如果觉得说这个人其实已经不是我想要的，当你内心已经不想跟他走下去了，两个人的关系也没办法成长自愈心，但是又没有那种契机能说不的时候，你放弃是需要勇气的。当你勇气不足的时候，他就呈现出恐慌的状态。所以你要把它区分开来，那你需要的就是做一个勇敢的决策，我到底是继续下去，还是是当机立断的就分手，还是说我怎么去改变自己，或者怎么更好的经营关系等等等等。你的这个选择决定了你未来的生活，但如果你的背后的原因是对婚姻本身的恐惧的话，我们背后要做的事情是双方需要把这个分歧拿出来谈。

讲话人1 - 17:18
我在研究里发现，人们常常是小事经常谈，但是我们遇到重大的事情常常是避而不谈的，因为两性关系里经常有这样的误区。你觉得如果我把这种重大的分歧拿出来沟通，可能说这个话题已经伤害对方的关系了。比如说我告诉你我不想跟你结婚，对方就觉得你是不是不爱我了，你为什么不爱我了，你是不是变心了。

讲话人1 - 17:42
我们一旦这么谈，我们觉得一拿出来我就已经是伤害了对方的感情。但实际上这种不是沟通的问题，而是沟通错误的问题。其实基于事实的沟通本身，这个沟通是不伤感情的，反倒你把这个事实就隐藏起来，今天也看不惯他什么，明天也逃避这个问题，又讲了什么借口，找了很多的借口去讲为什么我们不能结婚，这反倒是伤害的。如果我把我的担心直接拿出来，我很爱你，但我真正担心的是说这个婚姻生活里面什么什么我可能做不到，或者什么什么我可能觉得它不适合我。你拿出来它其实反倒不伤感情，而且能够更好的进行沟通。所以沟通这个里面很重要的一步就是你得坦诚，你害怕什么，这个坦诚是很重要的。

讲话人1 - 18:31
在前面的课里我们也讲到，沟通的第一步不是去说服别人，也不是希望别人照着我做。沟通的第一步其实是寻求共鸣或者共识哪一块我们是可以更好的去达成共识的那在这之前很重要的是你通过深度的自我对话，能清楚的看到你的自我需求什么。然后我们把这个背后的这个需求拿出来，把我的可能性的原因拿出来，你再去发两个人沟通，你就会发现其实他没那么的。严重他不见得一定伤害感情，恰恰它有可能是变成我们深度讨论的关系深华的一个基础。

讲话人1 - 19:07
当我们有了这样的改变的时候，你就可以做第二步，就是我们努力的建立婚姻的新脚本。这一直是我非常强调的。因为我觉得你恐惧的本身是婚姻的旧脚本，它不是婚姻的本身。所以真正正是因为在这个原因上，你要走出婚姻的这个所谓的恶性循环，你就必须鼓励自己去走出一个婚姻的新脚本。而今天的时代是给了我们这样的机会的，我们不必要非得像过去一样扮演所谓的好妻子的角色，好媳妇的角色。其实你是可以形成自己的那个脚本的，你是可以跳出那个牺牲者的角色，做一个能够享受婚姻，享受当下，让别人也觉得很开心的这样的一个角色，这是完全可能的。

讲话人1 - 19:52
我自己其实在婚姻里面就想想，我好像完全不符合原来的传统的贤妻良母的角色。我也不太会做饭，会打扫干净，这些我都不会做。我也不是那种特别体贴的，但这又怎么样子呢？只要我先生觉得跟我在一起很开心就可以。你看我们的脚本是完全可以新的，而且我还不见得非得要牺牲我自己的事业。我觉得这两者并不是一样的。所以我们鼓励你去建立你婚姻新脚本，而这个过程可能是需要你稍微勇敢一点。

讲话人1 - 20:22
你需要首先做自我的对话，知道自己要什么，然后还有改变的勇气，并且你有信心去打造新脚本。我觉得这个勇敢是很重要的，所以稍微勇敢一点，为了自己的幸福来试试看。到第三个，我们就告诉你，即使试着结果没那么好，你也可以改变你的认知。好的婚姻其实是需要有离婚的勇气和底气的，这个在前面的课程也跟大家聊过。所以离婚也并不等于所谓的失败。

讲话人1 - 20:51
单身是一种人生的一种选择，结婚也是一种选择，两者之间没有好坏之分。但我们需要去在这背后思考是婚姻和爱情的关系它到底是什么样子的？我恐惧的时候背后到底恐惧是什么？你如果说婚姻是爱情的坟墓，那就不要进到婚姻了。但如果说没有婚姻，爱情就死无葬身之地，那你就又不得不必须进到婚姻。这两个观点可能都太过极端，其实这个结论可能没那么简单。在今天的生活，单身其实件非常勇敢的选择。但反过来，进入爱情，进入到婚姻，它可能更是一个勇敢者的游戏，不仅需要勇敢，还需要智慧。

讲话人1 - 21:34
我们在第一模块的时候讲到，婚姻有它的好处，但这些好处你也可以用别的东西去替代，它该替代的东西它也都是有代价的，不是那么容易的。所以你想要不付出任何代价，就能又幸福又成功，这个真的是很难的。所以你可以把婚姻想象成你要拿到最好的奖励，你要拿到最幸福的东西，这个是需要你去努力做的事情。所以不入虎穴焉得虎子，恰恰是因为我们在这个婚姻里面能获取两个人链接的最大的利益。所以它是需要你去勇敢的进去，去尝试、去改变、去体验，这些都是要做的。

讲话人1 - 22:19
我们有的时候因为婚姻可能不得不改变自己，但是这种改变首先是你会因此而受益的，更重要的是当我们在一个婚姻的新脚本里的时候，这种变化它不是孤独的，好的婚姻本身也是不断的变化的。而现在你身边有一个人，他会跟着你一起改变，这是你人生盟友的感觉。所以到最后的时候，万事万物都在变化，唯一不变的就是你身边这个人，他会跟你一起变化。我知道你就在我身边，我知道我变化，你也会跟着我变化。这种确定性感觉其实在一个不确定的社会里面是非常难能可贵的我就特别希望大家今天都能够找到自己的幸福。但是今天的幸福跟过去那种稳定的幸福已经不一样了，它改变了我们社会学的大家褒曼就说今天的现代性有一个特征叫流动性，所以它专门有本书叫流动的现代性。

讲话人1 - 23:23
在现代社会生活中，没有什么是不变的，不变意味着淘汰，不变意味着落后，所以我们要的幸福也一定是变化的。感情最大的回报不是他给你什么物质，而是在所有的不确定性里面。我知道你会跟着我一起改变，我如果变胖了，你的审美也会改变，变得喜欢变胖。如果我今天想要去尝试一个什么新的东西，你也愿意在背后跟着我，这才是我们在变化的过程中想要的不变。

讲话人1 - 23:55
所以当我们面对恐婚的时候，我们就可以想想看，这个东西他可能是代价很大，但一旦拿到手了乐趣也很大，你愿不愿意去尝试一下？好，这节课就讲到这里。下节课我们会对整个课程做个大复盘，我们下节课再见。

讲话人1 - 24:21
这里是新视相出品的沈一菲的社会学爱情思维课，祝女孩成功，也祝女孩享受爱情。

（内容由AI生成）