	大家好，我是沈一斐。2020年我和光之来处一起出品了爱情课。在不到的两年时间里，有超过15万的用户学习了这门课。直到今天我每天都能收到很多朋友的感谢、评论、私信，只要有空我都会看，非常开心能跟大家一起成长。
	我在后台也发现，感谢的很多，但是提问的也很多，其中最多的就是问沟通的问题。比如说如何和心仪的对象打开话题，在不那么熟的时候，我们能快速的进入到一个比较深层次的聊天。还有的问题是说和异性相处，怎么处着处着就变成了兄弟，怎么变成了对方的男闺蜜。还有的是谈恋爱后跟他聊天总是聊不到一块儿去，或者总是我在说他一直在沉默，这关系还要不要交往下去？为了解决大家的沟通问题，我们的沟通彩蛋终于来了。
	在开始的时候我要强调这门课虽然是个沟通课，但它有两个前提。第一个它是爱情课的彩蛋课，所以它是聚焦在爱情里的沟通，聚焦在亲密关系里的沟通。因为不同类型的沟通其实是非常不一样的。比如说存在权力关系的沟通，表达自我的沟通，进行法律谈判的沟通等等等等。你会发现他所需要你运用的沟通能力和你沟通技巧，跟我们在亲密关系里的沟通技巧不是完全一致的。但是我也得说，我们在亲密关系里的很多的沟通方法，他在别的领域是有可以通用的。比如说我们后面会教大家怎么做ESN的这样的技巧。你会发现这个方法既可以用在和家人朋友的亲密沟通里，用在客户同事之间，也是能够非常促进关系的。第二个前提，这个彩蛋课它只能帮你解决亲密关系里的沟通，给你一些沟通的认知上的改变，给你一些技巧。但它并不能帮你塑造一个有趣的灵魂。
	善于沟通是项非常宝贵的能力，但沟通并不是万能的。爱情里有很多的问题，不是说只是通过提高沟通能力就能解决的。比如说一个本身就比较无聊乏味的人，他想要通过学习这门沟通课来变得更有趣，那我不得不承认，这个真的做不到。沟通只能改善你的表达，但不能塑造你的内在。又比比如有的人在相亲的时候，其实不是很喜欢坐在对面的那个，他看着也不太顺眼，他就会问说沈老师有没有提高沟通能力，能让我对他感兴趣的？这个沟通也做不到，即使是再好的沟通技巧，都很难让你触发你的荷尔蒙上的吸引力。比如说还珠格格中，尔康跟晴儿看雪看星星看月亮，从诗词歌赋聊到人生哲学。尽管晴儿倾向于尔康，但是尔康并没有因为晴儿跟自己聊得很投机就爱上它。
	此外我也发现在网络上有很多所谓的沟通小技巧。但是实际上如果你只是说学一些简单的技巧，没有去做更难的认知调整。你会发现其实那些技巧和套路常常是会失效的，就像下面的小A小B小C我这样的朋友一样。小A就属于那种主动动出击，但却经常马上放弃心。他很努力的去推进这个深度的聊天，结果发现推进不下去。他发现对方常常这种观点让他很不能接受，你怎么能有这样的价值观呢？觉得要放弃。甚至有的时他遇到一个人，如果情绪比较激动，他就觉得这个不行，他就放弃行了。
	小B是属于照抄网络教学型，经常学一些很具体的技巧。听说要表扬对方，他就每一句话都表扬对方，结果发现好像这个沟通也是有问题的。而小细说不应该仅仅学技巧，还应该扩展聊天的话题。所以他开始去跟别人去聊星座，聊很多他觉得对方可能感兴趣的话题，他就不断的主动提问，但对方都是简单回应，最后也是不了了之。你会发现效果常常并没有你想象中那么的起作用。当然我觉得沟通里面，如果我们能比较主动，能体贴对方，能够夸奖对方，尽量增加了解，这本身是件很好的事情。但是如果你的底层逻辑没有变化，你的套路里没有聚焦到表达自己真实的想法，你就会发现时间稍微长一点点，套路就失效了。
	在爱情或者亲密关系里面，其实我们沟通的目标不是去撩一个人，也不是说一定要让对方觉得说我怎么充满魅力。提高沟通的目的是让自己的语言能配得上自己的灵魂，这才是我们在五节课中真正希望大家能学到的。因为我的确也觉得很多的朋友其实是有很多的想法的。但他真的是受限于沟通的局限，使得他不能很好的表达自己。所以我们在这个沟通课里面，其实是希望你能表达真实的自己，能够通过沟通去了解对方真实的自我。其实沟通真正的目的是看我们是不是能够真的聊得来，我的真实的自我能不能跟你碰撞出好的火花来。
	我们经常说谈恋爱，谈恋爱你会发现在整个爱情的过程中，谭是非常重要的。但是你怎么谈恋爱，你会发现大家有很多的误解。比如说很多人觉得说如果我找到对的人，那一开始我们就一定会非常的聊得来。如果我们一开始就聊不来，那就说明完全不合适。但实际上你会发现，有的时候不是说没有遇到对的人，而是我们自己可能是缺乏了对别人的好奇心。即使那个对的人出现在我面前，我们也没有这个能力去马上跟他聊得很好。你会发现爱情首先是我们对一个人充满了好奇心，我们想要靠近他，去了解他，甚至在靠近的过程中间，我们还很想有身体的吸引。这个时候我们才会慢慢有一个深度的关系连接在一起。
	我在这个沟通课里把爱情的发展分为六个阶段。你会发现每一个阶段沟通都在起作用，但每一个阶段所需要的沟通方式和沟通能力可能是不同的。第一个阶段是先和对方形成普通朋友的链接。真的有好多朋友和粉丝给我留言私信，问我大量这样的问题。虽然我身边有很多的异性朋友，我也都能够跟他们有日常的交往，但是我就发现我很难跟异性进到非常深入的沟通里面去。比如说有位男同学就跟我讲了，说沈老师真的我听了你的爱情课，真的很想脱单。母胎solo 25年了，我很向往那些甜甜的爱情。可是我真的觉得如果我是以脱单为目的，一定要跟异性交往的，我就觉得自己不够纯粹。同时很多时候一开始也不是那么了解，如果我很草率的告白被拒绝了也很尴尬。
	有很多人会觉得说不以结婚为目的的恋爱是耍流氓。但是还有另外一部分人，他会觉得我就是为了谈恋爱去交友，这个也是耍流氓的一种。其实这两个极端都是有问题的那很多时候你不要觉得我自己做好了谈恋爱的准备，所以每一个出现在我面前的异性都变成了我爱情的谴责对象。我跟他所有的交往都是为了发生爱情，我觉得这其实是不符合现实的。即使我们做好了爱情的准备，我们也不可能跟所有认识的异性交往，对不对？我们一定是跟很多的人首先结成朋友，然后我们选择其中的一个人开始一段特别的关系。学会跟对方成为朋友，是开始爱情的非常重要的基础，也是你爱情持续的很重要的基础。一见钟情存不存在？
	当然存在，但的确在中国是比较少数的一种存在。那么我们先建立起沟通的基础，我们先建立一起成为朋友的基础，然后再考虑发展多种的可能性，这是一个非常正常的过程。还有的朋友是这样的，他交同性的朋友，这很正常的，也能聊得很好。但是他一看到异性我就很紧张。但实际上这个背后也是同样的逻辑，就是我们把每一个意都看成了潜在的恋爱对象，你就会特别在乎自己在他面前的形象和表现，然后你就很紧张了，然后小心翼翼了，生怕自己哪里做不对了，所以你连他的眼睛都不敢正视了。那这个时候你跟异性的交往就会出现各种各样的问题。
	所以我们在这里是强调在第一个阶段，无论是同性还是异性，我们都希望你首先不要把它当做恋爱对象去看待。你跟每一个人首先都是普通朋友，只有你放轻松了，你才能跟同性异性正常的交往。然后我们才能持续的看，我们有没有机会再进一步的往深入下去。在这个时候你就会发现聊天的能力就变得很重要。聊天不是争论，不是比较，而是如何建立情感的链接。互相觉得能在对方身上得到肯定，能看到自己的价值，这样子我们才能走到第二个阶段。
	第二个阶段是建立好感的阶段。这个阶段我们需要做两件事情，一个是是我自己学会怎么去释放好感，能够去主动追求主动不是让你主动去告白，而是你要跟对方形成非常积极的沟通方式。你能去肯定对方，让对方觉得你是看见他的，觉得你对他是有好感的那后面的章节会教大家怎么去善用yes and的方法。这个yes就是一个肯定，肯定不一定是表扬，怎么能把这个关系能够处理的很好，并不一定是我一定要成为你的恋人，但是我觉得我对你是有好感的。
	第二个工作就是我们要学会怎么去识别别人对我其实有好感的。我们又需要去学会怎么在别人眼里看到我自己的价值，我怎么能感受到其实我。对他是有重要的意义的。所以在爱情里面看到别人的价值和展现自己的价值，是爱情在早期的阶段非常重要的一个能力培养。但每个人对价值可能都有不同的认识。比如说我自己就是个比较能说会道的人，但是我在朋友身上寻求的价值却不是说他要跟我一样能说会道。其实我特别希望他能倾听我。这样子的话我们就形成了互补，我们在各自在对方身上都找到了自己的价值，这样子我们就能走到第三阶段。
	第三阶段我们就进到了亲密关系里，确定关系，进入热恋的阶段，那这个时候我们就要去学习怎么表白才是合适的。很多人会觉得表白才是爱情的开始，表白是你爱情的最后的临门一脚。但在确定关系以后，你会发现我们的沟通模式其实会发生变化的。我们变得更亲密，更加不客气，那我们的沟通模式自然而然就会向更深入，但同时也更随意的方向发展。这个时候你会发现我们也在改变我们的沟通的这种内容和它的方式。
	到了第四阶段，我们就进到了稳定关系的阶段。你会发现这个阶段恰恰是我们价值观碰撞的很厉害的过程。因为热恋期一过，我们不再戴着玫瑰色的眼镜看对方，觉得他什么都好，而是开始苦恼和不理解。他怎么可以这么想他也没有我想象中那么的独特。所以这个时候我们就很可能很快速的进到了第五个阶段，就在长期关系的阶段。
	这个时候你会发现冲突我们会越来越多。因为当步入长期关系，我们有更紧密的我们这个链接以后，你会发现我们在日常生活常常会面临大大小小各种冲突，我们经常会爆发各种冷战、热战。这个时候最最考验我们的是如何解决冲突的能力。我们在爱情课里反复讲到，从浅层关系走到深层关系，你是需要建立冲突的能力的。我们遇到冲突的时候怎么去解决问题，在这个阶段我们怎么学会灵魂和灵魂的触碰，是我们沟通里非常需要学的重要的内容。
	那么到了第六个阶段，我们开始进入到了更确定的恋爱关系。比如说婚姻关系正式向亲朋好友或者这个世界宣告承诺。我们在未来会共同的富贵，也共同的承担各种总的利益。我们会成为法律保障的利益共同体，经济共同体。
	你会发现在这个阶段沟通起的作用就更重要了。他要把前面五个阶段所有东西都要在长期关系里都存在着。我们既要有啊不断的做朋友的能力，还又要保持爱的激情的能力。我们在碰到角色冲撞的时候，我们的价值观会再次来碰撞一次，会遇到更大的冲突。甚至你会发现我们结了婚以后，遇到的不仅仅是我们两个的矛盾，两个家族的矛盾和冲突。不仅仅需要学会跟对方沟通，还得跟对方的亲朋好友去沟通。你对我们的能力要求其实更高的。
	在建立爱情和维护爱情的过程中，其实沟通在每一步都发挥作用，而安到目的和功能的不同，我们可以够把沟通细分为三种不同的方式，传递信息、聊天和解决问题。那传递信息是什么呢？你要告诉别人说哪里发生了什么事情，可能是什么情况，我可能需要你做什么或者我做了什么。如果我们能把一件事情表达得很清楚，你传递的信息能力很强，你就会发现就可以减少很多的误解。如果我们还能把传递信息变得更加有意思点，具备了有讲故事的能力，你就会发现会有更多的人愿意来倾听你所传递的信息。比如说沈老师在做爱情课的时候，不断的在做出这方面的努力。怎想把我的知识能够传递出来的时候，变得让大家更能接受。
	第二种类型叫聊天。什么叫聊天呢？就是说他不带功利性，不带目的的。比如说我传递信息是有个目的，你要知道这件事情，你不知道这不行。可是聊天是什么呢？我不带功利性的，纯粹就是为了放松，为了情感的链接，这才是聊天。
	聊天也是最容易形成人和人之间的链接的。比如说我们经常跟朋友聚在一起聊聊八卦，吃吃瓜，你会发现这个没有太大的意义。他也没有说能够改善我们的生活，但是就是让我们很开心，对情感关系有很大的促进作用。不管是在爱情的刚刚开始，还是到了我们亲密关系已经有很深的链接，我们都需要这种聊废话的模式。我在爱情课里也讲到，其实我们恋爱在激情期过了以后，其实我们依然要保持每天谈半小时的恋爱，而这每天半小时的恋爱其实就是持续的聊一些没有功利性的话题，你会发现这才能促进感情。如果我只是告孩子，明天家长会是你去还是我去，怎么样，还是你去，我们来通知你这个信息，他是达不到谈恋爱的这个目的的。
	第三种沟通就是解决问题的沟通。我今天有一个问题需要和你讨论，需要决定我们下一步是怎么做的。你会发现往往我们进入到比较深层的关系中，我们就会出现那种解决问题的沟通。而在亲密关系里解决问题的沟通和我们在很多的场合里的正式谈判是不一样的。在正式谈判的时候，可能很多时候我们就直接把所有的利益，我的条件摆在台面上。大家可以理性的不带情感的去沟通。可是我们在亲密关系里去解决问题的时候，常常会觉得说我们在跟你讨论这个问题的时候，你态度不对，我也会让我很生气。所以你会发现我们解决问题的沟通在没关系的还真是有很大的差异。
	我们有的时候一沟通就生气，就是因为我们觉得对方对这个沟通的认知是不一样的。比如说我今天想跟你严肃的谈一个我觉得的问题，可是你觉得只是跟我聊聊天，开开玩笑，你嘻哈哈的就把它过掉了。我就会觉得你对我这件事情不重视，你对我也不够重视。但有的时候我只是想跟你聊聊天，讲讲这部电影是什么样的，可是你每次都觉得这是很严肃的事情，说明你的价值观跟我不一样。你就摆出了咱们要把这个事情非得聊个子丑寅卯出来。这个时候我就以后就觉得说我还是不要跟你聊了，这个太累了。
	所以我们在聊的时候，到底是在传递信息，还是促进感情，还是说要解决问题。其实双方首先需要一个统一的认知的这样子我们才能更好的走到下一步。因为大家请记得，亲密关系的沟通里面其实有一个很重要的特点。不管是哪种形式，它都是情感性的沟通。也就是说这个沟通不仅仅要传递信息，不仅仅是要让我们解决问题问题其实他在背后还要传递感情。比如说我在微信里面跟对方讲了一个我的观点，对方就回应对一个字，我觉得这就是传递信息。他告诉我他同意我的观点，他接收到了我这些信息。但如果他打了，对对对，我就觉得这就不仅仅是来传递信息，告诉我他其实我的观点，他还在传递感情。他说我真的好赞同你，我跟你是站在一起的。
	比如说有的时候我跟对方讲了一个我什么事情，他说挺有意思的，我觉得大概去判断说是啊他已经看过这个故事了。如果他是用了哈哈哈或者用了一串的表情符来回应，那我就觉得他是在传递感情的。因为真的很开心，这件事情很好笑。所以你会发现我们在亲密关系里的沟通，不管什么类型的沟通，都请记得他是有感情性的沟通。我们不仅会去获得这样的信息，我们去获得这样的观点，知道这样的故事，我们其实还在体会背后的感情。而这些情感和情绪也不是只是靠语言来传达的，尤其是我们面对面的沟通，你会发现语言只起到了30%的传递信息和感情的作用，剩下的70%都是靠我们的身体、靠我们的动作、靠我们的表情等等等等来传递的，甚至我们所处的氛围来传递的。
	比如说前一段时间我有一个男学生就会问我说为什么他很难跟女生说话拉近距离？然后我就发现他跟我讲话的时候，他眼睛从来不看我的我就问他说为什么你跟我说话你眼睛不看我呢？他就说他跟女生在一起的时候，觉得如果眼睛看着女生是很不礼貌的一件事情。我说这是不对的。其实不管我跟你是什么关系，你跟任何一个人沟通，你眼睛都要看着对方。这会让我觉得我跟你说话你是听到的，你再回应。如果我跟你说话你不看着我，我其实是得不到反馈的，我就会失去叙述的欲望。他觉得我讲的很有道理，然后他就开始调整，用眼睛看着对方去沟通，他最近告诉我说他把喜欢的女生终于约出来了，我就觉得这个是件非常重要的一个改变。
	我们在后面的课程里比较难去教你怎么用好你的身体动作、眼神、表情等等等等。因为每个人都有不同的习惯，但是我希望大家自己能注意到，怎么专注的眼神，听的时候怎么能够表情变化一下，甚至有的时候加上手部动作，也是能加强沟通的效果的。好的沟通其实是我们全身运动。
	如果我们来看整个六个阶段，你会发现前三个阶段我们在沟通里面更多的是寻求共鸣。我们希望两个人能聊得来，能够有共同的话题，我们能够一起去共同享受生活里面那些特别美好的东西。但是从第四阶段开始，你就会发现，我们的沟通更侧重于怎么去认识差异，怎么去解决冲突，解决问题。我们的沟通能力所侧重的方面跟以前也是不一样的。
	在以上六个阶段里，你会发现每一个阶段我们都有可能结束，而爱是结果，它不是目标。爱是和对方在不断接触相处的过程中逐渐感受和确认的。你每一步都去尝试去了解对方，去判断说我和他到底是不是合适，而对方其实也是在不断的做这个判断。即使你沟通能力再强，其实你会发现有些人你就是聊不来的。不管你怎么再对他努力，其实你就是对他不感兴趣。我自己也是常常在日常生活中发现，有些人跟他稍微聊几句，我就发现我跟他不是一路的人。那你会发现这种链接可能在一开始就会断掉了也有可能发现，我对你其实有好感的，我觉得你很好，但是对方对你并没有这个感觉，那我们也没办法走到第三步。
	我们两个是很好的朋友，但是我们之间就是没有产生爱情的吸引力，我们也走不到爱情。而当我们确定关系，我们的交流更为深入的时候，这个时候我们碰到了底层的核心的价值观。常常见到的情况就是我们聊一些无关紧要的事情很开心，我们去旅游很开心。但是我们一遇到亲密关系里非常现实的柴米油盐促工作发展，要不要生孩子等等核心的话题。这个时候你就会发现，我们不管怎么沟通，是因为我们背后底层的价值观不一样，我们就谈不下去了。
	那么到了长期的关系里，虽然我们在沟通方式，在其他的方面都磨合的不错，但是你遇到的那个对象他死活不肯结婚，他也不想承担任何的责任。那这个时候我们就不得不做决定，我可以接受跟他一起过快乐的生活，不需要他来承担任何的责任。就这么过下去，还是我得下定决心，我在未来还是希望找一个技能跟我一起很快乐。但我们互相愿意承担责任这样的一个人，所以我们每一步都有可能中断结束。不是说沟通能力强的人就一定能把这所有的问题都解决掉，这个很有魅力的人就会每个人都喜欢，这世界上就不存在这样的万人迷。结束也并不意味着你不好或者他不好，只是我们两个人在六个不同的阶段里，我们自己的考量和在乎的东西其实是不一样的。
	建立爱的每一个阶段，其实我们都在不断的互相询问，我们做好了继续往下走的准备了吗？没有人能提前知道答案。所以如果我们想要享受现代爱情彼此吸引的快乐，我们就得勇敢的走进爱情的新脚本。而爱情的勇敢不仅仅体现在于勇于进入爱情，还在于在好的爱情中我们有分手的勇气进入爱爱情是为了幸福，分手也是为了幸福。有的时候我们去做深度的沟通，沟通会让我们发现原来我们两个人不合适，在我看来这也是一种成功的沟通，这也是爱情一个很圆满的结局。
	我们曾经相伴了一段日子，我们到了某一个时间节点，原来我们可以各自分开，能够发展的更好。所以我觉得白头偕老也好，长久的爱情也好，它是一步步发展的结果，不是从一开始就设定了目标。爱就是在和对方不断的接触、相处的过程中逐渐感受和确认的。每一步我们都需要勇气、信任和智慧，同样每一步也都需要我们很好的沟通的能力，两个人才能达到更深入的链接。所以如果你的理想爱情是走一辈子的话，你会发现我们爱情没有必要追求高效。因为你有一辈子的时间可以去实践，所以他需要两个人去体会对方不同的感受，我们花时间一点点去加深链接，我们一点点提高自己的通能力。时间会让爱情变得更牢固，时间也会使得我和你之间的沟通变得越来越顺畅。
	虽然我们刚刚一开始的时候强调说，沟通不能解决你爱情里所有的问题，但是我真的是觉得好的沟通是能促进爱的。沟通可以帮助我们跟别人形成更好的连接，沟通可以帮助我们把爱更好的维护下去。所以我们在沟通课里面，其实我们是希望教给你方法，让你怎么能够对他人有兴趣，并且能表现出你对他的好奇心。你怎么能够用合适的方法去探索他，让他觉得是很舒服的。我们在深度关系里，我们怎么去解决沟通的问题。甚至我们在爱情里面还有激情，或者说是性和爱的关系。我们在沈一菲的性教育课里面也给大家提供了非常重要的沟通的方法。比如说kinder和kindly，我们建立两个特殊的日子，怎么国王日怎么去满足男性的需求，这个女王日怎么去满足女性的需求，我们怎么去去体的沟通，可以把这不可言说的东西都言说的很好。当然性沟通是一个非常复杂的话题，大家想要去了解这方面的话，具体可以前往沈一菲的性教育课去学习。
	在这一节里我们一同了解了回爱的六个阶段，了解了沟通与爱的关系，但是很多的朋友告诉我说，其实我学完爱情课以后，我觉得我做好了准备，感觉自己认知也调整好了。但是不知道怎么找谁聊，怎么我不知道谁对我有兴趣，我怎么突破这个第一阶段就已经很困难了。所以我们下一节课就先解决第一第二阶段的问题。我们先解决聊天的对象，怎么学会和自己对话，找到谁是我们愿意去聊的，谁是愿意和我们的辽的，并且我们能长久的聊下去。

（内容由AI生成）