	大家好，我是沈一斐。这是我们沟通与实践彩蛋课的第二节。在上一节我们回顾了爱情的六个阶段中，你会发现沟通在每一个阶段有不同的关系，并且发挥不同的作用，需要的能力也是不一样的。这节课里我们首先想去解决在爱情开始的第一第二个阶段，我们去通过沟通的方式去确定一下，我到底想和什么样的人去聊天，什么样的人对我是有吸引力的，什么样的人是能跟我长久的谈恋爱谈下去的那第一步我们首先打开自己，对他人产生好奇心。第二步我们才去了解说我可能会喜欢谁，第三步我们再去确定谁会喜欢我。
	我们在建立爱情关系的第一步，首先是打开自己。我们要有能力和更多的人形成链接。因为当你和更多人形成链接的时候，你就会发你的选择权就变得比较宽广。我能和ABCD都能做我朋友，那我这里就可以慢慢找到谁才是对我有吸引力的，谁是能够被我吸引的。我们只有跨出这一步，后面才能够产生更深层次的力链接。
	我一直讲我们现代爱情是两个独立个体的链接。它一开始其实要对对方产生好奇心，但是我也真的遇到很多的朋友跟我讲说陈老师，可是我就是对别人没有好奇心，我就是觉得对方是什么样的人，说什么什么东西我都没有兴趣。所以我从一开始这个链接对我来讲就是很困难的。那么如果你也是这样子，无法对别人产生好奇心怎么办呢？尤其是在相亲的时候，脸没有看上就彻底没有兴趣了。或者一开始就把外在的条件大家都展示清楚了，也都沟通好了。接下来要问什么东西，怎么去探索他的这个人是怎么样的，我们就不知道怎么去沟通了。这一节我们就想去解决这个问题。
	如果你实在对别人没有好奇心，不需要首先强迫自己说，我非得对那种很讨厌的人要滔滔不绝。不需要，其实我们没有必要这么压迫自己，但是我们首先可以做的事情是先对自己有好心，通过别人去了解。我是这样的，所以这其实也是打开自己的过程。在这里我也给大家一个非常具象的方法，比如说我对相亲没有什么兴趣，我被迫去相亲。那我们其实可以通过相亲去了解在异性眼里他们喜欢什么样的沟通方式，他们喜欢什么特点，他们是怎么想象一个好的爱人的。而我和那个好的爱人的形象到底有哪些是一致的，哪些又是我觉得我不想这么做的。同时我们可以通过跟别人这样的沟通，慢慢知道说我到底想要什么。我曾经做过一期相亲攻略的视频，我讲到过相亲认识刚刚不熟悉的人，我们怎么用访谈的方式去做到这些更好的沟通的那这期视频也会作为补充资料放在爱情课里。
	你可别以为这个是很容易，其实很多时候我们自己并不知道自己真正想要什么。比如说我以前一直觉得自己就是很喜欢帅哥，我就是颜值协会的会长。但是后来我发现我遇到一个很帅的人，可是他语言极其的乏味，我其实跟他也是没有办法进一步的沟通下去的，我才知道其实我是喜欢聪明的帅哥。而我的另外一个朋友他一直跟我讲说长相不重要。但是他有一天突然发现，其实他身边的朋友都长得很不错的。对于那些长得不好看的人，他一开始就把他这些人排除在了朋友的关系之外。
	所以我们首先要学会跟自己对话，诚实的面对自己，经常要郑重其事的和自己做一个沟通。因为很多时候你以为自己是这样子的，实际上并非如此。人有的时候真的是会误解自己。
	还有一些朋友告诉我说说其实我不是对别人没有好奇心，而是我碰到陌生人我有很多的恐惧。这个时候你会发现，我们通过自我的对话也能去发现说，我为什么会对陌生人有恐惧？我恐惧的是这样一个类型的人，还是我恐惧的是沟通本身，还是说我恐惧在一个不熟悉的环境里遇到一个不熟悉的人。你会发现这个问题背后有各种各样的场景，各种各样的可能性的。所以这也需要我们通过有意识的去跟自己的沟通，去实践，去了解自己。
	比如说我在面对陌生人的时候，我并不是害怕这个人我只不知道怎么开始一场聊天，然后我觉得冷场让我觉得挺可怕的那显然我在爱情里首先要去学会的事情是怎么跟异性打开聊天的话题。或者我跟相亲对象在一张桌上吃饭，我会觉得特别的难受。你通过这种对话，你慢慢就会发现，原来对我来说关系还没到一定程度，就不要用吃饭作为约会的方式。那你会发现多跟一些人接触相处以后，慢慢的你才能知道自己是什么样的一个具体的人。什么样的相处方式是让我们感到舒心、感到安心的，感到快。什么样的场景是会让我觉得有问题的。这个就是我们需要跟自己对话，打开自己想象的这个第一步。
	第二步我们还需要理清自己的爱情脚本，找到自己到底喜欢什么样的人。经常有人跟我说，我朋友圈太小了，我身边没有合适的男性，没有合适的女性，所以我没办法走进恋爱的关系。但实际上在日常生活中，只要你愿意走出去，你也是有机会遇到不同的人的。到底是你真的身边缺乏合适年龄、合适条件的这样的一个异性，或者是你喜欢的恋人的形象，还是说其实有大部分的人他就根本不在我考虑的范围之内。那我怎么去解决这个问题？这个时候请你跟自己做一个郑重其事的对话。我们有三个技巧来帮助你理清自己的爱情脚本，看看我们会对谁感兴趣。
	第一个方法是梳理自己微信的通讯录，看看自己是不是存在我们在爱情课里讲到的双标。打开你的好友列表整理一下，不管是单身也好，还是已婚也好，只要是异性都可以。你把这异性分成四大类，A类是你愿意结婚的，B类是你愿意恋爱的，C类是既不愿意恋爱也不愿意结婚的，B类是既愿意恋爱又愿意结婚的。当你对每个人进行分类的时候，想想你放在这一类里的理由是什么。如果你怕自己忘了，你也可以写下来。比如说你觉得这个人年龄太大了，你要放在C类，或者这个人我觉得结婚很好，但是有点无趣，我不愿意跟他谈恋爱，那就放在A类。
	等你把通讯录的好友全部整理完毕以后，你再去理一理那些不同类型的群体。也许你会发现你愿意跟他恋爱的那个人，从来没有出现在愿意结婚的那个类别里。或者你愿意结婚的那个人，你就从来不放在恋爱的这个类型里。那么这个时候很可能你的爱情脚本就是双标的。因为你在结婚的时候是想到那个靠谱的负责的，长相没那么重要。但是你恋爱的时候又觉得长相很重要，这个人最好要幽默风趣，靠不靠谱没有那么重要。但是能不能够聊天聊得很开心，能不能一起出去旅行就很重要了。如果你C类的这个名单里特别也特别的长，那有可能你设置的爱情里的底线太多了。
	我们在爱情课里提到有个0.5理论，也就是说你的底线最多有两三条。如果你每增加一条，你遇到合适人的几率就下降了。所以你就正好趁这个机会梳理一下，为什么这些人都排除在了我可能跟他发生爱情的可能性里面？我在意的那些不喜欢的点真的有必要么？反过来，如果你觉得这个人也很好哇，那个人也很好，D类特别多。但是他们都是有对象的或者已经结婚了，那个时候你才可能得出说我的圈子确实是太小了。这个时候我很重要一点，就是我要去多认识人了，我怎么去增加一些业余的活动，去参加一些徒步的活动徒步里面会遇到很多跟你年龄相的这个群体，或者去参加一些读书会等等等等。我们看一看这些人是不是能够跟我们成为朋友，这个时候才涉及到了沟通的能力。
	第二种方法是给自己一个月的时间盘一盘你在日常生活中遇到的异性。因为我们在朋友圈里很多人可能不知道他长相，我们可能没那么熟，所以我们无从判断。那么我们可以在日常生活中去着手，比如说我今天遇到了几个人，那为什么这个人我没有好感？我之所以因为没有好感，是因为他没有向我表达好感，还是说因为这些人我就完全没有往这方面去考虑，或者我觉得他太普通了。所以你可以给自己一点探索的时间，去判断一下我在日常生活中遇到的这些人，他可不可能成为我长久陪伴的那个伴侣。
	当然你会说这很不公平，我总不能对谁都评头论足。所以陈老师也没有让你说每时每刻对你每一个人都评头论足，这个的确是不太礼貌的。我要的只是在一个月有限的时间里，你为了解决自己的困惑，偷偷的做这些记录。你只是把它作为了解自己的一种方式。
	第三个就是如果你有比较多的爱情经历，你可以复盘一下以往的爱情经历。比如说我跟他曾经是爱美国的，但是最后没有表白。或者是我曾经表白过，但对方把我给拒绝了。或者别人曾经追求过我，但也不要我给拒绝了。或者我们曾经相爱过，但是我们都分手了。这些都是我们复盘的时候非常好的素材。
	你就可以知道其实什么样的人我其实会更有好奇心，什么样的人对我会更有好奇心。什么是我的底线，什么是我觉得愿意主动走一步的原因。那你就会发现我们复盘以往的爱情经历，有的时候是更靠谱的，因为它更有目标性。我们在下一次跟他人形成链接的时候，我们就更有方向，知道我需要调整的地方是在哪里。好，了解清楚了我对谁有兴趣以后，我们就到了第三步。
	在爱情里除了要跟喜欢的人建立链接的能力以外，我们还得去发现是你对我是感兴趣的。我经常在网上看到朋友说，为什么喜欢我的我都不喜欢我，喜欢的又都不喜欢我。对于那些喜欢我的我都不喜欢，我们可以尝试一下总结，是不是我希望在一个人身上集合所有的优点，所以其实我所理想的那个人，他其实在现实生活中很难存在。而对于我喜欢的人都不喜欢我，那是不是有可能我所喜欢的那种类型的人，他恰恰是不会喜欢我的，而恰恰这种类型他选择的是另外一种类型。
	因为大部分时候我们总是喜欢比自己更优秀的更强的，可是更优秀更强的人，他也喜欢更优秀更强的，所以可能大家都会互相看不上。你会发现人们总是去找那些对我不感兴趣的人，其实这个是成本很高的。你会在一个死胡同里打转，这个会比较痛苦。所以不要给自己设定很多的框架，能够坦诚的去体会哪些人会喜欢我，这其实是一个非常重要的能力。当然这个时候很多朋友，尤其是舞台solo的一定会跟我讲说，不是有人喜欢我我不喜欢我喜欢别人，别人不喜欢，而是我根本没有办法明确的判断别人是否对我有好感。
	年轻的时候，你会发现，我们常常因为开窍太晚，所以在不知不觉中错失了许多爱的良机。假设我们不能判断对方是不是喜欢我们，那我们需要练习的能力就是主动告白。我建议大家三步走，看看有没有回应。你不用总担心自己是不是舔狗，自己是不是自作多情，至少我们可以跟别人去搭讪一下，问三个问题。如果对方都没有回应，我就觉得可能时机不对，或者我们可能是问错了人。别人走开并不是说我自己可能存在什么低价值，或者我又不够优秀，只是不合适而已。当然也有可能是你喜欢的那个类型的人，他就是不喜欢你。不管你能力有多强，我们总是无法做到让每个人都喜欢我。
	甚至你会发现常常是我们很敬仰的的人，他其实对我们就是没有兴趣的那如何判断我喜欢的人是不是喜欢我呢？首先我们要破除一个认知上的误区，如果一个人喜欢我，就一定会来主动追求我，如果不主动，那就是对我没兴趣，这是一个真的非常常见普遍的一个误区。大家可以看看看我做过的脱单为什么这么难的2.0啊。我也会把这些视频作为补充资料放在爱情课中。
	我想强调的是，我们喜欢别人时总是害羞的、克制的、收着的。可是我们在想象别人喜欢自己的时候，对方一定是主动的往前冲的，直接了当的。而这种错误的判断会让我们错过很多建立链接的机会。所以我们要降低别人对自己表示好感的那个要求。比如说你给他发微信了，他还是挺积极的回应的。看上去他是愿意跟你聊天的。虽然他没有特别亲密的话，也没有早晚。但是没关系，如果对方愿意跟我们聊天，我们就已经可以首先形成朋友的链接了。
	咱们先解决了爱情开始的第一步，对不对？讲到这里你就会发现，我强调为什么我们要学会跟自己对话？其实是我们需要学会诚实的面对自己。我们只有了解自己才不会做出错误的决策。我们只有突破自己很多认知的框架，我们才有可能去跟他人形成链接。大家请记得沟通的第一步不是语言，沟通的第一步是我们愿意去跟他人去聊天，去形成链接的这样一种信心、动力和决心。
	如果你这些都没有，我不管后面讲多少的技巧，其实你都是会退缩的。就像经常有很多朋友跟我讲说，沈老师我每次都觉得你讲的很好，我觉得太麻烦了。我就是这种人，你知道我就不想主动，我就觉得主动很麻烦，或者就说沈老师我觉得我也不是说不想主动，就是我不敢，甚至有人说我就是社恐，那我怎么办呢？这些其实都可能是存在的问题。但如果第一步我们不能诚实的面对自己，不能首先去正视说其实是我自己选择不想跟别人形成链接，我自己选择不想跟别人做很深的交流。
	其实我任何一种方法都是帮不了你的，所以你必须要打开你自己，你首先要去做一些什么事情，你不能告诉我说沈老师我很想努力，但是我这也不愿意做，那也不愿意做，我什么都不想尝试，那我还能怎么帮助你呢？就像你问我能不能什么都不做我就能挣钱，那我只能告诉你，要么去买彩票，这是唯一什么都不做就能挣钱的好方法了。但是我的课程没有办法增加你的运气，就像我没有办法出一门课程告诉你怎么增加买彩票的运气一样。
	尤其是爱情，即使你拥有一份盛世美颜，你也会发现它不会从天而降。我们想要一份好的爱情，我们就得尝试勇敢一点，去打开自己，去主动一点，去争取我们想要的机会，去改变一些我们错误的认知，打开我们的框架，这样一才会发现我们才能拥有更好的爱情。当我们比较诚实的去了解，谁对我会有兴趣，我又会对谁产生好奇心，形成链接以后，这才形成了我们沟通的基础，我们才能够去做哪些技巧，能帮助我们更好的去聊天，更好的传递信息，更好的去解决问题。那么我们下一节课就来聊聊，当我们对一个人感兴趣，或者当别人对我感兴趣的时候，我要怎么沟通能够促进我们有感情的升温。

（内容由AI生成）