	大家好，我是沈亦菲，这是我们沟通与实践彩蛋课的第三节。在上一节课中我们解决了谁会对我有兴趣，我又对谁有兴趣的问题，我们建立了沟通可以有两个人这样的一个基础，接下来我们就来聊聊，当我们形成了一定的链接以后，我们怎么通过沟通来拉近我们之间的距离。我们在第一节课里提到，沟通根据目的分成三种，传递信息、聊天和解决问题。在爱情的前面的阶段里，你会发现传递信息和聊天是我们最最主要的沟通方式。很多人会觉得聊天很容易，传递信息会比较难。其实相对来讲，反倒传递信息简单一点，把时间、地点、人物要做什么，要怎么一回事儿，你直接说清楚了就可以了。如果能生动一点，形象点就很棒了。但相反，你要有好的聊天其实是非常难的。
	生活中很多人发现自己是聊天聊着聊着就聊不下去了，很像是话题的终结者。比如说你跟一个朋友说，我最近在看综艺觉得特别好看。对方就说我没看我觉得还是另外一部综艺好看。然后你就说哪里好看，快跟我讲讲。然后对方就说反正我觉得那个综艺很好看。你会发现这么一讲，好像我们就没有办法再继续进行下去了。
	怎么才能让这个话题聊下去呢？你会发现如果对方告诉我们说，这个综艺音乐很好，选的嘉宾很好，他选了哪些话题很好等等等等。你就会发现我们就知道在哪个方向可以接下去话，夹子就能打开。
	讲到这里你也许已经发现了其中的差别。很多人之所以经常聊着聊着聊不下去，是因为他有太多的判断，却没有提供足够的细节或者现实的情况，以便于我们更详细的展开，这样子我们就会成为一个话题的终结者。那么到底应该怎么让这些世界能够呈现持续的聊天呢？我很喜欢看相声，大家都说相声是门语言的艺术，我非常同意。在我看来对口相声还展现了聊天的艺术，非常值得我们好好学习一番。
	熟悉相声的朋友都知道，在传统对口相声中，两个人其实是有角色分工的，一个是逗哏，另外一个是朋耿。斗梗是相声中的主角，他不断的说各种的笑料，而捧梗更像是配角。在斗梗说完一段话以后，彭埂经常会给他搭一些台阶，让这个痘梗能够继续抛下一个耿。比如说郭德纲和于谦的相声，你会发现郭德纲就是负责逗哏的，主要是用来输出信息的。于谦是负责捧哏的，能让郭德纲能把这个话题进行下去。其实你会发现我们好的聊天在某一个具体的主题上展开的时候，也一定会有一个捧梗和一个逗哏，这样子我们能进行得更为顺利。
	第一步，当你跟一个人聊天的时候，你得先判断一下在这个话题里你是捧哏还是逗哏。比如说我们刚刚也提到了，郭德纲是逗哏，于谦是捧梗，郭德但有时就会说，我跟于谦的太太怎么样了。你会发现俞倩作为捧梗，他不会说你干嘛提我太太，你脑子有毛病，我太太才不是你说的怎么样，我太太是怎么怎么样子的。你会发现于倩从来不会表达那么多的信息。你就要说，你跟我太太在一起了吗？你看他还没有输出任何的信息，然后郭德纲就可以继续着把这个话讲下去了。
	在具体的聊天场景，我们其实也是需要去判断一下现在的话题是谁的特长，谁的主场，谁会更专业。我自己经常是发现说这个话题其实我也了解一点，但是显然他更专业。这个时候我就知道在聊天里的我的角色更像是一个捧哽的那为什么有些人在我们聊天的时候，我们会觉得不那么舒服，不想跟他很多的交流？就是因为有些话题明明不是他的专业，他也非要做逗梗。每一个话题都是以他为主，他去引导大家讲。其实你会发现越是这么做越暴露他的短处，大家会觉得他跌位很重，大家就不愿意跟他聊。
	所以有的时候当我们碰到一个话题是你自己完全不熟悉的时候，其实你就可以决定说，我可以做一个很好的捧梗，而不是说我非得要跟他对这个问题上有同样的认识。我们必须都很了解，我们才能能聊得下去。如果这样的话，只有专业选手和专业选手能聊了，是不是？而如果你把自己定位为盆梗，你就会发现压力小多了。即使这个话题你完全不熟悉，你一样能聊得很好。彭埂和豆梗是不同的，盆耿并不负责输出，非得有用的信息，他只需要能让对方能继续说下去就可以了。所以在不是我们主场，不是我们专业的情况下，我们是可以用捧哽的能力让这个话题更好的。此时下去，甚至你会发现，其实很少有人会拒绝跟一个善于做捧哽的人去聊天。
	当然做一个优秀的捧梗，很多时候其实比逗哏是更难的。比如说我自己在做访谈的时候，哪怕对方是一个沉默寡言的不善言辞的人我也得要想很多的方法让他能更多的表达。所以为了能让对方把我想要的信息能够告诉我，我们在做访谈的时候提前是要做专门的训练的。我们得训练我们的学生，包括我自己，怎么能让对方分享他的人生，愿意告诉你很多他自己的这些故事和信息。
	那么怎么练习的呢？首先第一个要求就是你不要太多的做价值判断，你不要老觉得他讲的有道理、没道理，好或不好。关于这一块，我们在爱情课的第十三节课其实有详细的讲述，我在这里就不再重复了。在这里我们具体讲讲看，做好盆梗的一些小小的技巧。
	我经常给我们的学生在访谈里用一个技巧叫yes and今天我也把这个方法教给你。因为巧用yes and是一个做一优秀的捧梗，我觉得必备的能力。也就是说当我们听到对方讲什么的时候，我们要先讲yes。我同意你这个话题，然后我对这个话题通过and来进行一些铺卞和延展，以便于你能继续的说下去。所以yes and的第一个很重要的原则，也是捧哏我觉得很重要的原则就是你的话题是围绕着对方在讲的主题进行的。
	但是这个原则听起来简单，做起来其实没有你想象中那么容易，有的时候你以为自己是在yes and实际上你是yes and你就结束掉了。比如说小一的故事，他说我和喜欢的男生都来自同一个地方，正巧我们俩都考到了同一所大学一个专业，然后我们的父母就说让我们互相照应，其实我就很希望说跟他能有更进一步的发展。第一批住宿的时候，我实在太想家了，于是和男生说我自己特别想家。然后男生就一直安慰我，还各种出谋划策，说看剧、看电影就能缓解，学习起来忙起来就好了，我就特别开心，我觉得他们一个观点我会同意，所以我就说是的，结果后面他就没有再给我消息了。小易就会很困惑，我其实已经对你表现了肯定，那为什么后面就不能持续了呢？实际上是因为小一只做了，yes, 她没有做。
	And什么叫and呢？就是你继续要延展一下。比如说对方跟你说看一些电影能够让你减轻焦虑，那你就继续问什么样的电影真的吗？你觉得看电影很有用吗？你以前看过什么样的电影觉得特别能够减低焦虑的呢？你会发现当你把这个话题再延展一下的话，对方就会发现说原来你是很想跟我继续聊天，那我就很愿意跟你说。当你是说yes的时候，其实我们并不能判断你是想要继续跟我讲，还是其实你已经在说。And所以我们需要有更明确的and延展话题让对方下去。
	也会有一些朋友他会觉得其实对方讲的话我都已经在接了，我没有让话掉到地上，我每一句都加了些延展，但好像效果也不好。这个时候你会发现有的时候他不是做，and他做的是yes。But也就是说他把这个话题的主题，从对方感兴趣的话题转移到了自己感兴趣的话题上。或者把对方在讲他自己的事情转移到了我自己身上。但我们刚刚提醒大家，捧哏的目标是把谈话的主题能聚焦在对方所感兴趣的话题上。
	我之前参加没谈过恋爱的我的这个节目的录制。这时候我就观察到了一对嘉宾，两个人其实都不是那种特别善于言辞的人。男嘉宾为了开启话题就是我做了个梦梦中出现了一个森林的小窝，然后怎么女嘉宾马上跟我讲，我也做过类似的梦梦里面我是遇到了什么什么事情。这个女嘉宾虽然做了yes，但是她变成but了。你会发现他把这个话题从男嘉宾的这个生活的经历里面变成了我自己的生活经历。
	然后这个时候你就会发现这个话题就断了。因为对一个不善言辞的人来讲，他不太了解你的生活，他就不知道怎么继续下去了。所以你会发现有些人表面看起来一句话接着一句话，但是实际上他并没有通过这个沟通形成人和人的连接。因为他把沟通从。双向的聊天变成了单向的输出，他讲的每一个话题，每一句话都会落到自己身上。这个时候就会让对方觉得说，其实你对我是不感兴趣的。所以我们可能只能做普通朋友，但无法形成更为紧密的链接。
	当你是朋友的时候，你的yes and其实是要让对方知道说，我对你讲的话题是认可的，我对你讲的话题是感兴趣的，我想要更多的了解，我还给你铺了一个小小的台阶，你是不是可以进一步讲下去？这个时候你就会发现，我们给了他足够的时间和空间，让他能发表自己的想法，让他能掌控话语权。所以在刚刚的例子，真正的案子就应该是这个女嘉宾追问问这个男嘉宾，你梦到那个小屋是什么样的？他为什么会在森林里？小屋里面会有什么？你觉得这个对你来讲意味着什么？你看我问的所有问题都是在问你是怎么想的。即使他和我不熟，他不了解我，他也依然有很多的话可以去表达他自己。
	讲到这里你就会发现，如果我们要做好朋耿，其实是要有一定的倾听能力。你首先得去倾听对方，你听懂了他讲什么东西。我们具备同理心的去设想在那个场景里什么细节会使对方更感兴趣，愿意去讲下去的。这个时候你会发现我们就能扮演很好的捧哏了。即使是在我们不擅长的领域，我们也能把这个话题持续出来。当然我们很多朋友就说，为什么天天听别人聊呢？我跟别人聊天的时候，我也想表达自己的观点？有的时候这个专题也是我所擅长的，或者这个专题就是我不想讲，我就想讲别的观点，那怎么办呢？
	当你想从捧梗变成逗哽的时候，尤其是在你想要完全转化一个全新的话题，这个话题你就不想讲下去的时候，那么我给你一个更具象的四步做法，你会发现这个方法既很礼貌又能很顺利的转换话题。第一步叫yes and第二步是yes why？第三步是yes also，第四步才是yes。But当然具体的用法取决于对方的个性，话题的重要性和你和他的关系性。比如说如果你觉得这个人就是手下，你根本就不需要这么复杂，直接告诉他，这个话题我们现在过掉了，我要马上讨论另外一个话题，这也完全没有问题。
	我们在这里讲的是在想要建立亲密情感的这样的前提下，你需要让这样的沟通不要破坏掉情感。比如说恋人想和你聊一部电视剧或者一场球赛，你其实对这个事不太了解，也不太感兴趣的。然后他一说你就说我没看过，我不知道这个球赛，你就会发现就直接把这个话题拒绝掉了，对方就没有办法继续进行下去了。尤其是在异地恋里面，你跟对方说你这个事情我不知道，我跟你讲我的事情，对方说我也没有看过，这个事情我也没有参与过，但你会发现我们就会越来越没话说了。怎么用四步把这个话题变成我想要跟你聊我更喜欢的东西，或者是想要聊我能聊的东西呢？
	哎，那第一步就是yes and说原来你看了这部电视剧讲什么的，然后yes why是问你为什么喜欢这部剧？你看我已经把这个重点从这部剧变成了你喜欢什么yes我听了你前面变Y以后，我就告诉你说，我跟你一样，我也是喜欢这一类型的电视剧，或者我也喜欢这里面的其中哪一个点，你看我依然是肯定你的。最后是yes，but, 真的，我很喜欢。但是，我还有另外一种类型的电视剧，我觉得也非常的有意思。或者你讲到这个点，我觉得还有另外一个点也是会很让人激动人心的。这个时候我就把话题慢慢转到了我也能够参与聊天的，参与讨论的这个话题里面去。如果你没有用这四步走你直接说这种电视剧有什么好看的，什么什么更好看你会发现对方的态度一定是说你讲的这个有什么好的，你没什么意思，因为你否定了我，我本能的想法就是我也想否定你。所以只有我们自己得到认可，我们才愿意去认可他人。
	当然如果你做了很多的努力，你发现对方依然是喜欢什么事情都围着自己聊，不管你怎么转，你都会发现他就不想转到你这边来的那你就会发现这个人一种情况是他对你真的不感兴趣，他不太在乎他在你面前会是什么样的一个人。第二个有可能这个人的沟通能力也很差，那你就得想着说，你可能需要用你的强大的沟通能力慢慢去影响他。第三个有可能就是说真的你们两个人真的共性太少了，很难找到那种情感上的共鸣，那这个时候其实我们就是得选择是不是换个对象了当我们有了盆梗的能力，你就会发现在我们不擅长的领域，我们也能跟别人聊得很好。但是有很多的时候，我觉得我也很愿意做逗哏，我其实很想让对方知道我也很有想法，我也是很优秀的一个人。那么这个时候沟通的重点就变成我怎么能让别人听下去？这个时候我们就要日常生活中经常做讲故事的练习了。虽然我一直觉得这种练习应该是小孩子就开始做的练习，但是很可惜我们的学校里或者我们在过去的人生里，不太有人那么重视讲故事的能力。所以我们成年以后不得不稍微自己去纠正，稍微去学习一下。我在这里也把这块的去技巧分享给大家。
	第一个讲故事的能力叫展开讲。我们小时候练习写叙事作文的时候，经常老师会要求我们做这个5WEH。那5W是什么呢？When, where, who, what happened, why? 也就是说故事发生在什么时候，它发生在哪里？故事中有谁，发生了什么事情以及为什么，事情的起因是什么原因，你为什么要记下这个故事？EH是指号这个故事是怎么展开的，通过这个5WH同样讲一件事情，我们就会有很多的细节出来，就会变得更生动。
	比如说有个朋友，他对我的童年生活以及我小时候生活的那个小镇很感兴趣，那他就问我说你小时候怎么样？我就告诉他我们小镇挺好的，我小时候也挺幸福的人跟人之间关系都很熟。你会发现如果我这么回答的时候，对方就是对方就点点头。但是现在让我用5WEH的方式来跟大家讲讲我小时候的故事。我小时候生在一个小镇，我就觉得那个小镇就是典型的江南小镇。人和人之间的关系特别的熟，大家都会有非常有亲密的称呼。比如说你看我现在四十多岁了，前一阵子我回到了我童年生活的小镇，然后我妈妈就跟我一起上街，结果我们在走着走着，在我们小镇的河对岸，有一个人就说打招呼说是青光头吗？我妈一看就很高兴，跟我讲这是我以前的同事，立马隔着河对他说，是的，这个就青光头。
	我就在想我都四十多岁了，还在那边称呼为青光头，因为我小时候的确是没有头发，这是我的外号。然后我妈就说了，来叫阿姨，我就说阿姨好，我一下就回到了我的童年时代。我童年的时候就在小镇上跑，很多都是认识的，然后你要跟很有人打招呼，这就是我的童年时代。但是我也的确记得那个阿姨，因为她真的以前对我很好，经常会给我留一些非常少见的零食。那个时候吃到好吃的零食是件特别幸福的事情。
	你看我当我这么讲的时候，你是不是觉得这个故事听上去会稍微有点兴趣你就很愿意再继续去追问，对不对？人们更愿意听有细节的故事。即使我们在讲八卦的时候，你也会发现没有细节的八卦，我们往往聊起来就很索然无味。比如说我们大家一起在聊天，我们聊两个明星，他们好上了，你会发现只说两个好上了，大家就不太会有特别的感受。但是狗仔队常常给你照片说他们两个人昨天什么什么时间段手拉手怎么进了一个房间洞，然后他们窗帘也没有关，然后在窗帘里面他们看到了什么什么。你就会发现大家的兴趣就非常的打这个八卦就聊的就让你很开心。所以其实当我们去做逗梗的时候，我们很重要的一个过程是能把这个事情更生动的表达出来，能让这个沟通产生情感上的链接。
	可是有的人会说，讲个事情反正也讲清楚了，没必要讲那么详细，何必去练习这么复杂的一个模式？任何需要和人打交道，到了事情的时候，你会发现沟通都首先要建立情感的基础。我们建立了情感的基础，才能更好的去推进事情。这种方法在很多地方都能帮上忙的。所以会沟通会讲话是一件能抵万金的能力。因为这种能力会产生一个很重要的效果，就是让对方对你讲的事情感兴趣，进而他会对你感兴趣。所以能不能把这个故事讲得更加让他有共鸣，而让他能找到跟你相似的情感点。这样子你就会发现我们就能够形成好的情感链接了。
	当然这个是需要反复练习的。当然即使是你是一个非常厉害。的斗哏。你会发现我们人跟人之间也会遇到这种情况，就是没什么可以聊的话题了。
	就像用户跟我留言说，他说聊天成了应付怎么办？他说沈老师，我相亲认识了一个男生，相处也很舒服，就确认了关系。但后来慢慢熟了以后，发现我俩在一起就没事可干，特别无聊。现在我每天聊天都有一种应付的感觉，我有点想放弃了。又觉得他条件还挺好的，也没啥大毛病，我很犹豫。我还遇到另外一个朋友跟我讲说我们两个人恋爱也很久了，现在我们是异地恋，然后也不知道他在干什么。所以我每天早上好晚安，除此之外就没有什么可以聊了，怎么办？
	那我们怎么能做到一直有话题讲呢？这个时候你就会发现，如果我们要持续的能聊下去，有的时候我们是要多一些共同的经历的。但是更为重要的是，即使我们聊同一个事情，其实我们在深度上是会不一样的。举个例子来讲，我跟我的先生聊他小时候的事情，其实这些故事我都是知道的。但因为我跟他关系越来越亲密，所以我可以追问的细节是越来越详细的，而他对自己的反省也可以越来越深刻。所以同一件事情，我们在不同的时间段其实都会聊出来不同的感受。所以你会发现，如果我们两个人愿意一起做点事情，我们可以经常有共同的经历，我们愿意不断的深入的持续的去了解对方，这些都可以成为我们闲聊的内容。当然大家一起看部电影，一起坐在沙发上看一个综艺，我们一些共同的活动也会增加我们聊天的内容。
	如果你觉得以前我们聊的很好，现在我们都没有什么可聊了。很可能是因为我们在日常生活中的关注点已经不在对方身上了。你要定期的把我们双方做些什么事情先要去聊一聊，我跟我先生有的时候也会回到家里，他聊他今天白天的工作，我聊我白天的工作。有的时候我们不见得一对一，但是我们都知道对方做什么，等到我们找到合适的话题的时候，我们就可以继续聊下去了。
	如果你一段时间下来，觉得不是聊什么的问题，而是我自己你就是不想聊了。那很可能这背后就不是沟通的问题，而是你对他失去了好奇心。这个时候你只是实现信息的传递，忽略了沟通背后的情感的要素。其实任何一种沟通模式，你会发现情感都在不知不觉中影响你。但反过来我也想告诉你，如果我们聊天方法不好，没有考虑到我们的沟通其实是带有情感性的，也会影响到我们的关系。
	2021年我参加了一档情感综艺再见爱人，很多朋友都是通过这档综艺认识我的。其中郭柯宇和张赫是大家嗑CP磕得很猛的一对。在这个综艺里郭柯宇就抱怨了这么一件事情，他说他去吃饭，然后张鹤就打电话问，他说你吃饱了吗？然后郭坤没有回答这个问题，而是说餐厅怎么样，菜怎么样，服务员怎么样，当时发生什么好玩的事情。张赫就把这个话题给结束掉了。
	郭柯宇就会觉得你为什么张鹤对这个话题一点都没有好奇心？你是不是对我没有好奇心？但张赫就觉得你没有回答我的问题，你就为什么不能回答我的问题？然后他们就互相抱怨，我们俩没有共同点，我们俩差异很大。
	实际上你会发现郭克在回应的时候，如果先用yes and，他说是的，我吃饱了，而且吃的特别好啊。然后再转到吃饭的环境，吃饭发生的故事，你会发现对方就会容易接受的多。所以即使我们关系不爱了，你会发现用ES and也能让我们顺利的沟通。所以沟通本身的方式也是会影响到我们的情感体验的。因为当我们用比较顺畅的沟通聊天方式的时候，你会常常感叹，原来我们还有很多共性的地方。原来跟你聊天还是我很舒服很快乐的，原来很多时候你都是看见我的，你能给我很多的支持力量。你会发现感情在一个新的时期又能重新的生长起来。
	就像这段时间网络上流行的一句话，分享欲是最高级的浪漫。我觉得还挺有道理的。因为分享欲的背后其实是我很在意你我眼睛里有你我愿意跟你持续爱之间的交换。
	当然我们还会遇到另外一个场景，就是我是想跟他聊天的，但是对方不想跟我聊天。我们发现坐在我对面的人，他讲话像挤牙膏一样的。我问他你出生在哪里？他说某个北方城市，然后就没有了。我接着问北方哪个城市呢？他说哈尔滨。然后你问哈尔滨怎么样吗？你喜欢那个城市？
	他说还行，我的每一个问题他都用几句话被终结掉了。其实我是个很厉害的捧哏，我用ES and yes also都无法让他再继续讲。这种情况下我们就要去判断，因为有的人是真的不善言辞，他不知道聊什么。或许你聊的那个话题是他完全不熟悉的那这个时候我们就可以尝试试着转换话题。但另外一种可能性当然是他对你真的不感兴趣。
	所以我一般来讲，我会追问个五六个问题，对方一直给我闭门羹的时候，我就会直接跟他讲说，我很愿意跟你聊天。我觉得你聊天我能学到很多或者很有意思，或者说我跟你聊天我很希望能够获得哪方面的信息等等等等。但是我觉得好像你对这个话题不感兴趣，我不知道聊什么样的话题你会感兴趣一点点。如果对方说我其实没什么感兴趣的话题，那我们就会问，是不是今天你不是很想聊天，我们可以换个时间，甚至我们就直接说是不是我今天跟你聊天你不是那么的觉得愉快，你可能是被迫来的。比如说我今常做访谈的时候，就是老婆压着老公来的时候，必须要跟陈老师聊一聊，你是不是不愿意？我们甚至是可以这么去直截了当的这样那你会发现我们也不需要走那么多的弯路，我们对那些不想跟我们聊天的人也可以放轻松的放。
	因为亲密关系的沟通其实是很难建立在勉强的基础上的。不像我们在做工作或者做访谈，我们必须要突破这一点。如果你觉得跟这个人实在是不舒服的，你感情上是觉得没有办法达成共鸣的。我们其实是可以及时止损的，至少我们付的代价会稍微小一点。
	但我自己个人的经验是说，其实大部分的人，如果我们能够说到他感兴趣的东西，他还是愿意讲的。就像我跟我儿子，我发现我聊什么别的东西他都不太感兴趣，但是聊漫画和游戏他就会特别感兴趣。所以我有的时候想，我经常要跟他聊聊天，那怎么叫聊天呢？不是我想教育他，我就去聊聊他感兴趣的话话题。我觉得这就是一种情感的沟通。
	如果我们其实之前都是聊得很好的，但是我们在这个阶段聊不下去了，那很可能就不是沟通的问题。一定是背后有另外一个问题卡在那里。我们可能就是互相不那么欣赏了，也就是说我们不再那么的对对方有好奇心，不再相爱。这个时候就回到我们社会学的爱情思维课里面，怎么去改变对差异的态度，我们怎么改变对爱情的认知，才能去解决沟通的问题。
	学了爱情课的很多单身朋友，经常在各个平台追着我说，沈老师我知道我需要主动，但不敢主动怎么办？我并不是鼓励你一定要主动的去追求别人，但你首先得学会跟别人沟通形成链接。不管你谈不谈恋爱，这其实都是很重要的。即使你跟对方没有任何的共同话题，你会发现yes。And用久了，在不熟悉的话题里，你也是会慢慢找到你们两个都能够聊的话题。
	比如说我的先生是学数学出身的，他一讲数学就滔滔不绝，但坦率的讲我真的不太能听得懂，但我就保持一个捧哏的角色，我就听着呗，听着听着，其实后来我发现我也能插话了，大概有些东西我也懂了。我是偏文学类的，每次看电影结束了以后，我就会跟我先讲，我里面看到了什么东西。他就这样跟我讲说一部电影怎么能看出那么多东西来呢？但是时间长了你会发现，慢慢他也能够跟你聊聊文学的东西。
	我们有的时候会遇到一个不那么擅长言辞的男性，或者我们会遇到他喜欢的东西，跟我们完全不同的这个群体。其实首先我们都是各自从自己喜欢的东西聊起来的。我喜欢的东西我也想分享给你，你喜欢的东西虽然我不懂，我其实也愿意去听听。这样子我们才能在沟通中不断的加深你我之间的情感链接。所以我们讲完了怎么做捧哏，怎么做逗哏，从yes and到ESY到s also最后到ES but你会发现这一系列的技巧其实最终的目的不是说让你去迎合他人，而是我们自己能够打开自己的世界，我们能对他人产生好奇心，让每个独特的灵魂能够产生交流和碰撞，最终我们扩大彼此的世界。
	所以我们今天给大家的这些技巧，关键不是说我必须要认同你，必须我要跟你完全一致，必须我都要和你懂。而是我们学着什么叫我尊重你，什么叫尊重我们之间的差异，什么叫我欣赏。我们之间的差异，当然我们一定会遇到一些差异，其实是我们不能忍受的。因为这些差异我们产生了很大的矛盾和冲突。下一节我们就将更详细的展开讲讲，去说怎么通过沟通去解决我们生活中遇到的各种的冲突。

（内容由AI生成）