	大家好，我是沈一斐。这是我们沟通与实践彩蛋课的第四节。我们在步入长期关系后，一般来说我们因为想法不同的争吵几率下降了。大部分的时候我们的聊天都是信息传递，今天孩子怎么样？或者是聊聊天，讲讲日常生活中的一些有的没的的事情。日子就在讲废话的过程中细水长流，平淡而幸福。当然我们偶尔还会创造闪亮的日子，甚至会有这个亲密关系的高峰期，让关系重新再一次经历惊喜和快乐。
	但同时你也会发现，我们在长期关系里，因为做法不同、立场不同、利益不同的争吵情况却变多了。也就是说，要么不吵架，一吵就会变成大问题。到了这个阶段，你会发现问题更尖锐了，有的时候更直指这种我们俩不同的立场，不同的角色，有的时候更麻烦。所以你所需要解决问题的沟通的能力其实也同步的提升了。
	第一个我们想聊聊为什么很多沟通不能解决问题。你会发现很多人是强调说，我遇到问题了，我想通过沟通来解决问题。但是常常跟对方一沟通，不仅不解决问题，还让关系更恶化了。我特别想用这个真实的跟来告诉大家，我们的沟通是怎么出问题的，怎么就我们沟通着沟通着，对方就不想跟你说话了。
	前一段我正好在做离婚的研究，做了一对离婚夫妻的这个访谈。这个女性一直在抱怨自己的丈夫，在婚姻里她觉得最大的伤害就是遇到了冷暴力。她跟男性说什么话，这个男的都没有回应的。然后我在访谈的时候就发现这个男性的确不是那种特别外向的性格，可是他也是能够正常表达的，我没有觉得他是那种特别不善言辞的。然后我就把这个问题抛给了他，我说为什么就是你就老是不说话？他还给我举了三个例子，告诉我他是怎么从恋爱开始一步一步变得不说话了。
	他首先讲他们在恋爱的时候，他们一起看了部电影。他的前妻就说了，女性今天真的活得很不容易，我们又要照顾家庭，又要努力挣钱。然后他也接了一句说，其实今天的男性我们也挺不容易的，我们也要努力挣钱，甚至要比过去挣更多的钱。我们现在也要回归家庭，的确我们男性也是很不容易的。
	结果他讲完这个以后，他的前妻就说他了，说你怎么能够有这样三观呢？我们女性就是很辛苦，你怎么能不知道我们女性的辛苦呢？整个社会上你知道我们女性比男性有辛苦多少吗？因为他老婆是大学老师，所以他老我用了2个小时。种种数据，种种证据告诉他，这个世界上的确是我们女性更辛苦，我们有双重负担。而他是个程序员，所以他在2个小时里发现自己怎么都变不过这个问题题，这是在谈恋爱的时候的事情。然后他们结婚了，生孩子了。
	然后孩子刚刚出生的时候，他老婆完全遵照科学喂养，每一次是定时定量，只给儿子吃40毫升的这个奶。但他爸就觉得他儿子好像每次吃40毫升都不够饱，而且他的孩子长得也比较小。所以他就觉得孩子就让他吃饱，能吃多少是多少。但是当他跟老婆这么去说的话，老婆就说了你平时不学习，你看书上都是这么讲的，你什么都不了解，然后你就来指手画脚，你应该好好学习怎么做爸爸就是应该怎么带的那由于他老婆更多的带孩子，所以他觉得这个好像的确我没有画卷，他就又往后退了当孩子一岁多的时候，孩子出现了腹泻，一直在腹泻，腹泻了足足一个月。他就觉得他小的时候吃个黄连素就好了，所以他就跟他老婆讲，咱们就吃个黄连素。这个时候他老婆就觉得说你这个真的是太无知了，一岁的孩子怎么能吃药呢？
	一岁的孩子是坚决不能吃药的，所以老婆就不断的给他益生菌，然后希望他每天要提醒孩子去吃益生菌。他觉得一岁多的孩子每天要关益生菌也是很累的，所以他就觉得不想做。当他不做的时候，老婆就说了，你看你一点都不爱孩子，孩子生病你也不管。但是他又觉得我想管我也管不了。
	所以在一岁多以后，他就发现他实在没有力量跟老婆去抗衡。他既说不过他，吵的时候他说我体力也不够，到最后他就决定我就不说话了。在这个沟通上，第一个就出现的叫无效沟通。无效沟通有三个特征，质疑动机、过度发散和人身攻击。什么叫质疑动机呢？它不是质疑观点本身的正确与否，也不是去讨论你这个想法到底是真实的还是虚假的，而是他质疑你提出观点的动机是否纯正、是否正当、是否无。
	是当一个人开始质疑动机的时候，你会发现他也会伴随第二个特征叫过度发散。过度发生就是不集中在当前要解决的问题和我们双方要明确的观点上，而是把对方的观点推到极端，猜测对方可能的其他的各种观点，甚至牵扯到对方可能从未提起的其他问题。这个过度发现和质疑动机，他常常会让对方很不舒服，是因为他有第三个特征叫人生攻击。
	人身攻击是不针对对方的观点，而是针对他的身份、背景、经历等等去进行讨论。本身他其实只是说看了部电影，我对此有不同的观点而已。这个时候他的老婆是质疑他，你这个动机是有问题的，你就是为了为男人辩护，然后不断的过度发散，到最后就说明你这个人，你看性别意识太差，你应该好好学习。你这个是个直男，受父权制的影响，你太low了，这就变成了人生攻击，所以他开始就不舒服了。而在孩子喂养的时候，又变成说是你不好好学习，你不了解科学育儿。等到喂养的时候又觉得说，你看你这个人竟然想害孩子，你竟然让孩子吃药等等等等。
	实际上这三种无效沟通在今天的互联网上也特别的多。我经常在聊一些热点的事情的时候，有人就会说你是不是又在搞性别对立了，你是不是收了钱，你是不是要给谁洗白？他就是在质疑我的动机，然后他就会过度发散，说这个人一直是怎么怎么样子的，他每次都是怎么样的，最后他就直接人身攻击了，这个人就是教授，他这个人就是一直是有问题的，他的怎么样，谁谁谁也说他不好。我经常在互联网上不断的看到这样的沟通方式，其实我是觉得很遗憾的。因为当他这么攻击我的时候，他只看到了跟我谈的热点话题，想要背后传达的信息完全没有关系的东西，他没有办法学到任何的东西。当我们陷入无效沟通的时候，尤其是被人身攻击或过度的发生的时候，你会发现我们是处在一种愤怒的状态里，我们会不断的吵架，对于解决问题本身是没有什么好处的。
	在亲密关系中，其实我们越是要注意这一点，因为有的时候我们越是亲密，我们越知道对方的缺点是什么，我们常常能够一针刺过去，就把对方刺得很痛。所以我们在爱情课里强调，有些敏感你不要讲，你必须要守住了，就是因为你那把刀是特别锋利的。但同时我们也讲遇到问题还是要去沟通。所以怎么让这个沟通变成解决问题的钥匙，而不是伤害彼此的尖刀，这个恰恰是我们在这堂课里反复要讲的。
	当你要做沟通的时候，请你记得第一步你需要跳出这种无效的沟通。当我们跟我们的爱人讨论一个问题的时候，一定要牢牢记得，我们不要无端的去质疑他东西，说你是爱不爱我，跟爱不爱就没有关系。第二个，我们不要去过度发散，老是去翻旧账，其实亲密关系里翻旧账是非常伤害感情的。第三个，我们不要人身攻击，不要把事情变成是他的问题。
	那到底什么是真正解决问题的沟通呢？首先我们要记得一个前提，就是沟通的目的不是为了说服对方，而是寻求共识。也就是说我们要明确目标。今天我要跟你聊聊这个话题，不是说我要说服你证明我是对的，你要按照我的想，而是去了解一下你是怎么想的。我们两个里面有什么东西是目前是一致的，有些什么东西我们是差异的，我们到底差异具体在哪里？我们共性的东西是不是能够先确定下来。所以寻求共识的第一步，首先不要把你的判断快速的带进去。
	如果你每一次都觉得自己是很正确的，你每一次都把话语权牢牢的掌握在自己手上，时间长了对方其实就会放弃沟通。因为没有人愿意去玩一个永远输的游戏，没有人愿意去做一次沟通。每次都证明我很傻，我很蠢，我说的都没有道理这样的一种沟通。所以我们在爱情课一直在强调两性的交往要don't judge，我们要选自自己的价值立场。这是我们在做学术研究访谈是一个非常重要的原则，也是在日常生活中其实是很重要的一种促进沟通的方式。
	回到之前我讲的这个离婚里面这样的一个故事。你会发现假设我们沟通的目的不是为了说服对方，而是寻求共识。我们就能看到说在这个故事里，其实夫妻双方是有很多共识的。比如说当我们看一部电影，他的当时的男朋友说我们男性也很辛苦，我们又要努力挣钱，又要关心家庭。那至少第一步我们发现我们俩是有共识的，原来我们男女都要一起对家庭有付出，而不仅仅是挣钱。你看这是多好的一件事情。然后当他去关心说孩子40毫升是不是太小了，这里面也有共识原来你也非常关心孩子吃都吃不饱，你跟我一样很关心孩子，当孩子腹泻的时候，他也去提出问题了也说明这个爸爸是想要参与到育儿的。
	当我们找到这些共识的时候，你会发现我们再去协商后面应该怎么做，这个问题就好解决的多得多。因为我们在情感上和立场上都不再处在对立的状态。我们其实是处在我们互相觉得有些是一样的。那我们具体看看我们到底是在哪一出现了分歧。但这里我也再强调一下，达成共识并不意味着放弃对差异的理解和协商，也不是说我们在每一件事情上，每一个环节都一定要一致的，只是说我们其实有的时候是需要找到合适的时间方式去做沟通，我们甚至有的时候要判断说这个事情是不是很需要解决的，如果人生处处在解决问题，每一次沟通都在解决问题，真的也是很累的。
	其实很多时候我们真的要问问看，我们有必要非得把我们所有的差异变成一致吗？我们有必要非得把这些问题解决掉吗？因为我经常收到这样的私信，比如说说而我们俩消费观不一样，我们要不要分手？而我们两个人对原生家庭的态度不一样，我们要不要分手？我们每次出去旅行的时候，我们发现我们喜欢的旅行的方式都不一样。我们要不要分手？各种各样的问题最后都上升到说我们要不要分手。
	但实际上我们做亲密关系的研究，你会发现80%的问题其实都不是问题，其实都不需要解。但到底哪些问题，哪些差异咱们必须要解决，寻求共识，哪些其实我们是不需要的呢？我在情感沟通中有令人心痛的CP其实在这里面就涉及了4种问题。你会发现日常生活中很多问题都属于开放问题。比如说我们想要什么样的超能力，我有的时候会设想人类的末日会是怎么样等等等等。
	其实这些问题都不是需要解决的问题，它是每个人都不同想法的。还有一些问题是差异问题，你会发现我们两个是不一样的，但我们在这个令人心动的CP里面告诉你，有些差异一开始可能一致很好走的很快。可是在后面的长期关系里不一致也很好的。比如说消费观，一个人比较严谨，一个人比较手大，你会发现在长期关系里它恰恰是形成互补的那关键就是我们不要做价值判断，我们要看到差异背后的意义。
	就像我刚刚讲的那对夫妻的故事，你会发现讨论一部电影我有什么样的感受，它就属于一个差异问题。我们对一部电影有不同的概看法，其实它不会影响到具体生活里的很多的方面。你不要马上就拓展到了性别观不同，所以我们就怎么怎么样子，你这种延展其实是没有必要的。即使我们俩不同，你会发现对方就更愿意去努力挣钱，承担男性应该承担的责任，这也是件好事儿。所以这样的问题其实是不需要去说服对方一定要解决，你是这么想的，我是这么想的就可以了。
	我跟我先生有一个沈奕斐和桑健康的播客，我们定期都会聊天，我们有大量的不同的观点。这个播客原来只是我们两个觉得可以分享一些我们对一些问题的看法。结果很多朋友听我们的播客都有一个感受说，怎么夫妻俩可以这么去聊天呢？你们明明两个人观点都不一致，还能聊下去。其实就是因为我们觉得很多的差异问题和开放问题，其实都是不需要去解决决掉的。你就这么想好了，我就这么想好了，我们对于一些国际问题到底是怎么看待的？其实它不影响我们的生活，我们接受不同的观点就好了。
	真正需要坐下来我们要去解决的问题，其实就是关键问题和底线问题。在这个游戏里你会发现这样的问题3分之1都不到，也就是说在日常生活中也就是20%多这样的比例。我们面对关键问题的时候，我们需要协商出一个方案，能够让大家保持和而不同。比如说伴侣晚上经常睡觉打呼噜，已经影响到我的睡眠了，我们就要去协商到底是分床睡，还是说我可以搞个耳塞，还是说说你去看看医生，还是说我们有什么别的方法，我或者忍一忍，你会发现这些是我们寻找方案的，可以你做这件事情，我做那件事情。只有底线问题我们才需要完全一致。比如说要不要生孩子这个问题不能说你想生你就生，我说不生就不生，咱们必须要达成一致。
	那么当我们遇到关键问题和底线问题，我们一定要有一个具体的答案怎么办？这个时候就进到了第三步。我们在情感沟通桌游令人心动的CP里，其实给了大家非常详细的讨论原则，让大家去实践怎么去讨论这些关键问题和底线问题。
	第一个原则叫一时一见原则，一次只讨论一个议题。所以我们说每次都选择一张有共同疑问的牌进行讨论，只能讨论这个议题。我们不要过度发散，也不要去翻旧账，这样子我们才能真正朝着解决问题的方向去往前走，避免没有必要的争吵。比如说我们刚刚提到的例子，小孩子40毫升我觉得吃的太少了。我们怎么去讨论这个问题？你会发现我们就只讨论这个问题，我们不是讨论我们有多少的知识，我们不是讨论说我平时到底有没有关系，我们只聚焦在这个问题，什么是吃饱，什么是不吃饱，我觉得是怎么样的情况，我们能不能在观察一段时间，或者我们是不是能够寻求别的科学的权威，能知道这个是怎么合理的，诸如此类。我们聚焦在这个问题上，我们才能真正去解决这个问题。
	第二个叫机会均等原则。也就是说双方商量好每个人讨论的时间和次数，我们能够轮流进行发言。这就是针对我刚刚讲到了这个夫妻两个人，很遗憾他们离婚了。因为一方特别能说会道，另外一方不是那么能说会道，所以你会发现常常能说会道的人，气势很强的人，体力很好的人，常常占据了绝大部分讨论的时间。使得那个不那么能说会道的人，讲话很慢的人，常常没有足够的时间去讲清自己的想法。所以我们得有一个时间的控制和次数的轮流，这样子才能使得那种处于弱势，处于沟通弱势的人，也能够讲出自己的想法。甚至越是沟通能力强的人，越是要用到我们上节讲的yes and的方法，让对方能够更清晰的表达出他的想法了。
	如果这个讨论变成一个人在哒哒哒哒讲，一个人在告诉他对方说应该怎么做，而不断的追问对方说你同不同意。我觉得就是这样子的那这个时候的沟通一定就变成无效沟通。所以这个原则其实是非常重要，因为夫妻双方总会有一个人更能说一点，有一个人不那么能说。
	第三个原则叫文明表达原则，就是不问爱不爱，我也不做人品判断，不牵扯第三人，以事实为基础去讨论。实际上这一点就是避免走到了这个动机质疑，避免无效沟通这种发散性的。比如说在讨论孩子腹泻问题的时候，如果男方去指责女方说你看你就是照顾的不好，因为你不爱孩子或者怎么样，你会发现这个问题就变得非常的严重，那这个问题就是解决不了的。
	我们只有就事论事，不断的把这个事实去更具象化，更细节化。比如说这个不能吃药是在什么情况下不能吃什么样的药？而黄颜素这个药对孩子到底有什么副作用？我们是不是能够有其他更权威的说法，能够去证明小剂量它会是什么样的影响。如果你每天给他吃黄连素当然不行，但是小剂量是不是真的会对孩子产生很大的影响呢？你会发现当我们把事实聚焦在一个非常具体的细节里面的时候，往往解决方案也就呼之欲出了。
	我经常讲在沟通里面有一个非常重要的原则叫批评事儿表扬人什么意思呢？就是我们对这个事情是可以批评的，但是尽量不要批评这个人。我们在表扬一件事情的时候，我们不仅需要表扬这件事情，我们还可以顺带变把这个人给夸一夸。你会发现这才是促进感情非常重要的交流。这个事儿我们得要去把它展开来。但是我依然可以说，你做妈妈是非常尽心的，学了很多，我可以看到你，你做爸爸也非常愿意参与到里面，这个很好，我们应该怎么做？当然这里经常有人说，沈老师你就你看你老是为男性说话，你看女性里面也是有这种情况，男的会签旧账，男的会怎么样。当然我觉得我只是举个例子，因为我所访谈的例子正好是女性比较更能说会道一点，男性不是那么能说会道，你相反反过来的事实也是一样的。
	这几个原则是非常普遍的对任何一种亲密关系都是非常适用的。在明确了沟通前提和沟通原则以后，我们在令人心中的CP里面给了大家一套很具象的具体沟通的语言模式。你可以即学即用。你会发现在讨论的原则背面，我们有一个叫请用下面的语言讨论。这其实就是我们经常讲启发式的提问里经常用到。
	就是你首先要明确概念，当对方讲的时候，说你说的这个词是什么意思？比如说对孩子有害，什么情况下有害，你讲的是什么意思？希望对方能够举例说明，你可以举一些具体的例子，能让我了解吗？原。原来是会对孩子有这些影响的。
	第三个是询问感受。你是不是会觉得孩子这样的腹泻，如果吃药你会很担心什么什么你有什么样的感受？这个是询问的，然后是追问理由，你这么理解的原因是什么？甚至有的时候我们还需要二次确认，你说药物对孩子会产生影响是因为什么什么？我这么理解对不对？然后最后我们是协商方案，如果是这种情况下，我们怎么怎么做是不是会让你减少焦虑，怎么怎么做是不是能对孩子更好等等等等。你会发现用这样的语言，用这样的程序去沟通，其实就能够避免情感上的对立。
	那用我自己的话来讲，就是每一次的沟通其实就要具体到说，我们到底在讨论什么。有的时候我们是讨论同一个概念，但其实我们讲的是完全两回事情。比如说沟通这个词，你就会发现我们讲的沟通到底是什么？是要我要说服你，还是说我们俩聊聊天，还是传递信息，还是说我们是要解决问题。单单这个沟通我们就有不同的概念了。然后我们还需要关注到这个问题背后我们各自的情绪是什么？我们只有先处理情绪才能再处理问题。然后我们再聚焦到我们的共识是什么？哪些我们大家一致认同了，我们真正的差异在哪里？我们怎么做能既让你舒服，也能让我感觉更好，我们还能解决问题。
	以上这几个小点其实在我们解决问题的沟通中，你可以常常直接模仿的一些表达方式。当我们用了这些方法都发现问题还不能解决掉的时候，那你这个时候就要警觉，是不是问题背后还存在着另一个问题。比如说有的时候我们去讨论要不要和父母住在一起的问题，我希望和父母住在一起，你不希望和父母住在一起。这个时候我们会产神分歧，我们怎么去讨论都无法达成共识。这个时候你就会发现，很可能我们经常在讨论的时候，我们受限于我们的解决思路，要么是零，要么是一，要么住在一起，要么就完全不住在一起。其实沟通一个最重要的作用就是我们在两条路里面是不是能找到第三条路，找到一条妥协的路。在不同的阶段，甚至我们有不同的解决性的方案。
	你比如说我们经过讨论说，其实不是我拒绝跟公公婆婆的来往，我只是觉得同住在一起会让我很有压力。但是我们怎么界定在同住在一起，不是说他不能到我们家来住几天，而是说他不能不打招呼就来，或者他不能一来就住很长时间，我得需要一个期限。如果是他来来住几天，我是可以接受的，或者因为他生病到我们家来去治疗我也能接受。但是我不需要我生孩子的时候他来照顾我，然后住很长时间，这是我需不需要的。所以你会发现，当我们把这个问题更具象的时候，我们才知道背后是什么原因，我们才能找到折中的方案。
	而不是说这个人你看连自己的父母都不要，都不想跟父母住在一起，特别的不孝顺。这个人人品有问题，你这么一归结，这个问题就变得没有办法解决了。很多时候你都会发，且我们生了孩子以后，我们总是需要祖父母帮忙的。但是帮忙到什么程度，我们的认识是不一样的。所以这个背后有的时候会涉及到我们对每个个体，每个小家庭独立性的理解，这个时候常常就涉及到一个底线的问题了。所以我们就需要慎重其事的沟通去解决这个问题。
	接下来我们结合一些收集到的朋友们的问题，我们来看看具体的场景中如何进行这样解决问题时的沟通。第一个问题，老师，我男朋友爱说脏，我听了很不舒服，应该怎么和他沟通这件事情？你会发现当我们讨论这个话题的时候，我们首先去明确概念，什么是脏话。比如说天地，你会觉得这个是脏话，怎么能这么说？可是另一段可能会觉得这就是个情绪表达词，它就是个口头禅，它并不代表脏话。所以我们首先得界定一下，这些话是让我不舒服，还是真的已经很过分了。比如说你每个词都带女性的生殖器官，这就是我非常不喜欢的。
	第二步其实我们需要去沟通对方说脏话的感受，也就是说去了解他为什么说脏话。我们也需要让对方知道我听到这些话的时候，我的感受是什么。你看我们对于同样的话语体系，我们是有什么样的认知差异的。所以我们这个时候就要讨论什么样的情况下，哪些脏话会影响到我，我们怎么做。比如说你在我面前讲，我其实倒觉得无所谓，但我就很担心我要带你去见我父母了。你在我的父母面前也无意识中的说了这些话。那这样子的话我觉得我爸妈是不能接受的，所以我必须要来解决我这个焦虑，我们要怎么去做到忍一忍。这个时候你就会发现我们是可以协商的。
	有的时候我们也会通过沟通发现说，其实对他来讲这个脏话就是一个情绪词，那我们就要讨论我能不能找到更好的情绪词去替代，这样子会让我们双方感受都更好一点。其实这一点，在我和我先生做的家庭教育账号，也就是沈奕斐和桑建刚这个账号上，其实我们专门做个小视频讨论过这个问题，比如说有人经常说我操，这个词就是很多人都不能接受的。但是你会发现我们有另外一个词叫我靠，其实是类似的这个意思。我也有这个口头禅，因为我当时读研究生的时候，我同寝室的好朋友他经常这么说，我就跟他学了。我学的时候根本没有意识到他是个骂人的话，我只是觉得他特别带情绪，我靠的时候好像很有力量。等到我发现它是一个粗鲁的词的时候，我已经说的很顺口了当我先生跟我讲说我靠这个词跟我靠这个词没有本质区别的时候，我就觉得天哪，我原来出入了那么久，我自己都没有发现。所以近几年来其实我就选了很多的词去替代。比如说天哪啊哈这种词我们去替代掉它，我们用另外一个情绪词去替换这个词，能让双方都能够感觉更好一点。
	有的时候我们也会讨论出来说有哪些词真的是让我很不舒服。如果我们关系要持续，你得学会为我做些妥协。我们没有权利告诉对方说什么你能说什么你不能说。
	我就会跟我先生沟通说，那我说这个词你能不能接受？他说我能接受，他说如果你说我操，我会觉得更不能接受一点点。可能别人也会觉得有意见，那我就觉得这个词儿出来也不要紧，但是在一些正式的场合，显然我绝对不能说这些词汇，所以我一定会把它改掉。我们没有权利告诉对方说什么你能说什么你不能说。但是我可以告诉对方的是说这个词我非常不舒服。如果我听多了可能会影响到我对你的爱，我也会有些情绪，我听到你这些词我会比较敏感，会怎么爆发，我是可以告诉你我的反应的。你会发现这个时候我们就能找到解决问题的方案。第二个问题是我的婆婆总是指责我，但我在跟我先生沟通的时候，我的先生却从来不帮我说话，他就跟我讲说，我妈就是这样，别管她，忍忍就算了。甚至我的先生有的时候还会质问我，怎么会有这样的事情呢？
	那这样的问题怎么通过沟通解决呢？首先我们要去确定概念，其实老人对于批评的概念常常是不一样。有可能老人在跟我们说的时候，他可能只是说他觉得更有经验，告诉你是怎么做。我们很多的老人都会有这种权威性，觉得自己是代表正确的那可能不是针对你的。但他会让我们感觉说好像你是在批评我，但实际上可能对方并没有说批评你的这个意思，至少不批评你这个人，只是这件事情怎么做。所以我们首先得确定到底什么是指责，是做什么事情都指责，还是指责某一件事情？那被指责的时候你感受是什么样子的？他的指责是指着鼻子骂，还是说只是说在批评你某件事情讲的不好？
	我们首先要去搞清楚这个事情，因为这是两个截然不同的性质，一直要到说什么样的行为是违反我的底线的，如果下次他这么做，我会直接和他吵，我必须要提前告诉你，这也是一种解决的方案。当然在这类问题上有一个非常重要一点，就是权责利之因为我们经常会觉得，如果我跟我婆婆吵，那我一定要让我的先生来解决，因为她是先生的妈妈。而实际上，这个恰恰是爱情旧脚本。但实际上在爱情新脚本里，我们两个是独立的个体，我们是有解决问题的主体性的。
	比如说以前我婆婆到我们家里来做的时候，我就发现我婆婆习惯于把所有的柴米油盐醋的罐子都放在右手边，而我都习惯于放在左手边。所以每一次她一用，我在用的时候不方便，我用完了以后他也不方便。那这个时候我们就有很多的矛盾。那这个时候我就会跟我先生讲，这是我跟你妈妈在习惯上的不同。我们有很多的矛盾，她会我会觉得她不体谅我，而她也有的时候觉得不体谅我要去解决这个问题。
	如果。你有什么好的建议？如果你没有好的建议，请记得我不是针对你妈，也不是我不希望她在我们家里，我只是觉得这个不顺手，我需要去解决掉。如果你有更好的方案，请你告诉我，如果你没有更好的方案，那我就会自己去解决。所以在家庭领域是需要你权责一致的。我们如果这个问题首先是困惑的是我们是我和你之间的冲突，首先我们两个是解决问题的主体。如果我先生会觉得说，他到我们家，他觉得他妈妈受委屈了。
	那个是你和妈妈之间的关系，和我和你之间的关系，我们要去解决你的受委屈是怎么来的，你觉得哪个地方委屈，这就是你的问题了。所以我们要把问题分开来切开来看，只有把一个大问题切割成几个小问题，你会发现我们才能真正找到解决方案。否则婆媳矛盾永远是解决不了的。
	第三，也是很多朋友跟我讲说，已经在夫妻双方已经定了一个规矩，但是对方却经常没法遵守，该怎么办？比如说这个是很具体的格式，他说我先生很爱喝酒，之前我们因为他喝酒的事情很吵架，所以我们两个双方协商订了一个一月只喝五次的规定。但是他每次前半个月就把这个次数全喝完了，然后后面就偷偷的喝，每个月都知道次数我们该怎么沟通。当然我们在讨论要不要执行这个规定之前，首先要讨论一下说这个规定是谁定的，当时定的时候合不合理？为什么要定一个月只喝五次就不能是六次呢？
	我们不能承受的底线到底是什么？因为你会发现很多时候之所以没有办法遵守这个规定，而不是因为沟通本身，而是因为他自己本身无法改变他的习惯。他在制定规定的时候，他是有这个动力的，说我也得给跟自己。可是有的时候他真的就是做不到，所以他就很难去遵守这个规定。所以这种问题就沟通的时候，不是简单的通过说规定次数就能解决的。我们再去讨论说背后的困到底是什么？什么东西是你实际控制不住的，我怎么能够帮助你，能够让你更好的去控制自己的饮食，控制自己的喝酒的次数，这才是我们要讨论的重点。
	第四个类型的问题，也是我近几年来特别特越多的关于性的沟通。我们的爱情课其实有很多的男性用户，他们觉得我的爱情课解决了他们很多爱情理念上的问题。但是他经常遇到这个妻子一个月只要一次，他常常会觉得自己特别的没有魅力。然后如果她要去发生关系，她又觉得说对方会觉得强迫。但如果他慢慢调整自己不要了，好像又觉得两人的关系就越来越疏远。所以这个时候怎么办？甚至因为信我们感觉好像对方都不那么爱我了。
	像这样的问题，首先第一个解决的不是怎么沟通，而是首先你要有言说的勇气。因为在亲密关系里，钱和性两件事情对我们的关系特别的重要。但是常常遇到这样的问题，恰恰是我们最不愿意去谈的。所以我们在爱情课里专门有谈到钱你要怎么讲。但因为当时做爱情课的时候，性比较的隐匿，言说也更困难，所以我们没有展开。像首先怎么去言说这个问题，我们后面专门做了沈一肥的性教育课去详细的解释。所以面对这样的问题，我们首先第一步做的不是怎么沟通，而是我们怎么去言说他，我们有没有勇气去言说他。能够直面问题也是沟通很重要的第一步。
	通过上面结构不同类型的沟通，不同场景的沟通，我们其实一些一方面我们其实希望大家去理解。其实沟通虽然无法解决所有的问题，但是你会发现我们至少通过好的沟通，可以使得我们的关系不再那么恶化。而且我在这一节的沟通课里，其实也特别想把爱情课里那些听上去比较抽象的概念，比如说平等，真正落实到了具体的沟通。比如说为什么我们要给对方同等的沟通时间？其实这就是个平等，就是尊重对方，即使你沟通的能力不强，我也得给到你同等的时间。
	我们在社会学爱情思维课里讲到了你我我们这样的关系。所以你会发现在沟通里面我也不断在强调，我们其实是怎么尊重是他的事情，我们都要去倾听他的想法。虽然是我们的问题，但是我们也需要双方都表达自己的观点。我们在这个课程里把爱情里很多的问题落到具象的沟通里面，落到了具体的我们协商解决。因为我们遇到问题，我们除了通过打一架谁胜利，谁听的这种方式，我们也不用。我们在今天的文明社会，大部分时候其实还是通过沟通解决的。
	所以我们在社会学的爱情思维课里讲，长期关系能不能持续，最最核心的能力就是怎么解决冲突。而解决冲突除了背后我提高自身能力，我改变自己的自卑，然后也让自己挣更多的钱。我们家庭能够挣更多的钱，能够去改变这个家庭的这些困境以外，我们剩下的能够积极去做的就是改变我们的认知概念，改变我们的沟通方式。这样子我们才能使得我们的爱情能更好地持续下去。那么在下一节里我们就会更详细的讲解说，如果我和对方的沟通方式完全不同，我们两个人经常鸡同鸭讲怎么办？这个问题也很普遍，我们下节课来解决。

（内容由AI生成）