	大家好，我是沈奕斐。这是我们沟通与实践彩蛋课的最后一节课了。在前面几节我们讲来沟通的目的是什么？沟通里面具体有哪些的方式技巧，不同的类型等等等等。这些都聚焦在我们其实两个人都很想沟通的情况下。
	但在最后一节，我们要直面一个特别艰难的问题。你会发现很多的沟通问题本质上是因为我们两个人有截然不同的沟通模式，甚至我们对于沟通模式也会有不同的想法。比如说我们在前面的课程已经讲到了，其实根据沟通的这个目的，我们可以分成叫传递信息，聊天和解决问题。有的时候你其实是想要跟他解决问题，商讨问题的时候他以为你只是传递信息，有的时候你想跟他闲聊的时候，他又以为你现在是在跟他传递信息或者是要解决问题，这很严重的事情。所以有的时候你会发现我们俩两个人对于沟通到底是起什么作用。我们意见不一致的时候，我们的反应也会截然不同的。
	除了沟通的目的不一样，你会发现每个人其实日常生活中还有自己习惯的沟通方式。比如说有的人就觉得在问题发生之前，如果我看到有问题发生了，我就一定要解决掉它。但有的人就会觉得说，那还没有发生，有什么好着急的？等问题发生了再解决好了。所以你会发现我们对于什么时候应该要沟通这个问题，我们俩想法是不一样的。
	等到问题真的发生了，有的人会就会觉得我们一定要今天就要沟通结束，我们一定要马上去处理。有人觉得会先处理一下，冷一冷拖一拖，也许慢慢这个问题就会变好。但让那些觉得今日事就要今日毕的人就觉得非常的煎熬。甚至有的时候你会发现我们已经在争吵了，我们已经吵得不可开交了。但是你会发现在吵到后面的时候，我很想今天就把这个问题吵明白了。另外一方就觉得吵架并不需要结果，我吵完以后，我很长时间都不想跟你去讨论这个话题。
	小静他就常常有这个困惑，比如说他学的每一次有分歧，他都会直接说我自己的想法。他说沈老师我已经学了很多类似的课程。不让对方猜。可是她男朋友的反应经常是说别闹，这有什么好吵的，或者觉得哄一哄就好了，甚至想要通过啪啪啪来解决。她觉得男朋友永远不理解她的想法，就是采取逃避、息事宁人的鸵鸟心态，每次的问题都不了了之。然后他说，等到问题更严重的时候再爆发，那不就是很糟糕的一件事情吗？你就会发现这个背后都是两个人沟通的模式不一样，处理冲突的方式也不同。
	小鸡呢，其实喜欢热战，有问题了就要马上处理，吵得不可开交也要床头吵架，至少到床尾要合的。可是男生喜欢冷处理，他觉得有些事情得想明白了再说。我们常常会觉得有事情发生马上处理这种方式更有优势更好。所以我们会觉得那些冷处理就变成了冷暴力了，因为如果你这么做的话，我的情绪可能不断的积累，问题会变得更严重。其实处理方式并没有说好和不好，也不是说有事情马上处理就好的。因为有的时候我们冷一冷，我们让自己的情绪走一走，让再飞一会儿。等到我们全部能冷静下来了，我们能更理性的去处理问题，其实也是一种很好的沟通模式。
	但是在这里我们也一定要区分一下冷战中的冷处理和冷暴力，因为他们性质是不一样的。冷处理是说等等，这个问题我还没想明白，让我想想看，或者是说我觉得时间可能会去解决这个问题。但冷暴力不是的，冷暴力是通过不理睬你来惩罚你。他的目标不是去解决问题，也不是为了冷静，让情绪走一遍，而是为了惩罚。那么我们在爱情课的第23课的时候，有非常详细的去讨论处理和冷暴力之间的区别。甚至我们在研究里发现，其实处理方式不同，不见得不好。
	大家想想看，两个人都是喜欢热战的，遇到问题一定都要讲清楚。大家两个人情绪都很高涨的时候，真的很容易就爆发出严重的冲突。如果两个人都是喜欢冷处理的，你也不想说，我也不想说，看谁憋的久，你会发现可能问题就永远就解决不了的。
	所以有的时候恰恰是一个很希望热处理，一个是希望说冷处理。那么这个热处理的人去推动更早的解决冷处理的人，能够给到双方争取能够情绪冷静下来的时间，所以这种组合也是很好的那比如说我们刚刚还讲到，某一方想通过哄哄啪啪啪来解决问题，而这个其实也不一定是幼稚或者是鸵鸟心态。那至少说明他还是希望跟你维持好的关系的。他觉得那个问题可能并不那么严重，他不想跟你处在冲突对立的这个关系里面。所以我们在爱情课里反复强调，其实差异并不是问题，关键是我们怎么看待差异，我们不要给差异贴太多的价值判断或贴很多的标签。
	有的时候甚至我们会发现，其实沟通不完全是用嘴或用语言去解决掉的，有的时候也会用行动去解决。我如果跟我先生两个人吵架，或者我觉得他有问题，他很少是会赔礼道歉的。但是他会第二天早点回来给你带个什么小礼物，或者哄着你老婆我回来了，你会发现这种方式都是他在向你示好，说其实我是知道，可能昨天我过分的，甚至他从来不承认错误，但是他是会改变这些，我觉得也是一种沟通方式。当然我也听到更多的人说，不仅不说他还没有改变，那是不是有可能他做了改变，你没有看到？比如说我最近做的离婚的个案，其中有一个个案就让我很感慨，很遗憾他们最后是离婚的。
	因为这个女方就觉得这个男方真的是太爱玩游戏了，像小孩子一样永远没有成长。他觉得这个男生真的是不能要了，所以孩子两岁多的时候，他就决定要离婚了。离婚的时候这个男性其实是觉得很冤的。然后我在访的时候，这个男性就讲他是怎么为这个婚姻去做出调整的。因为我也可以看到这个男性也是偏内向的，不太会说话的。
	但是他说我其实真的是有改的。他说你看我在谈恋爱之前，我是玩魔兽世界的。那个时候一玩五六个小时，七八个小时投入在游戏里面是非常正常的。但是我谈了恋爱以后就发现不能够五六个小时，七八个小时都不谈女朋友。他说所以我就放弃了魔兽世界，我就改完dota了。虽然dota也要两三个小时，甚至长一点3个小时、4个小时，但是不需要那么长的时间了。这样子我至少隔了几个小时，我还是能跟女朋友沟通的。
	结了婚以后，他就发现他如果一坐在电脑前玩游戏，他的太太就很容易崩溃掉。所以他放弃了电脑游戏，改玩手游王者荣耀。一方面王者荣耀大概半个多小小时，1个小时就能玩完一局。第二个拿个手游就可以坐在你身边了。他觉得我已经在改变了，甚至到有了孩子，他说我也负责孩子冲奶粉，也要换尿布，我发现一玩一个多小时不能放下手机也是有问题的，所以他改玩吃鸡了，甚至玩一些在他眼里是很low的一些游戏。
	他说你看从游戏鄙视链来讲，我是从高的往下走了，我真的是为这个家庭也做了改变。但是你会发现这个人他是不会说的，他从来没有把这点告诉他的太太。我说你跟我讲，你为什么不告诉太太？他说不需要告诉我，他在旁边应该看得到，他能看得到。我不在电脑前玩了，他能看得到。
	我不是五六个小时了，但我实际上听他太太的抱怨，就是说跟他说了很多遍，他从来没有承认过错误，从来没有给过我承诺，说我会怎么怎么做。你看太太的逻辑是说我跟你沟通，你没有给我语言或书面的保证，就意味着你没有沟通。先生的做法是说，你看我实际上已经在改变了，那你就知道你的沟通起效果了。其实我们去理解到这种沟通是也是非常重要的。
	可能我们没有意识到这样子的话，我们就会错失了更好的两性互相去理解，去促进这样感情的这样的一个机会。假设我们的沟通模式完全不一样，我们会怎么办？我们怎去解决掉，我们不得不面对要去解决这些冲突。
	在这里我们具体就强调有四个非常重要的关键点。第一个是不要做价值判断。天哪，关于这一点我真的是反反复复的强调。之所以反反复复强调，就是因为它真的很重要，但是它真的很难做到。你会发现我们日常生活中充满了各种的这种判断。
	比如说有朋友就跟我爸爸说，我男朋友没什么分享，欲说我跟我男朋友是相亲认识的，我们的兴趣爱好、交际圈、工作都没有什么一样的，也没什么交集。所以我就发现每天聊天的都是我在巴拉巴拉分享很多的东西。我从来没有得到他及时的同等的回复，他只会在晚上很晚下班了或者吃饭时间统一回复我的信息，这样的聊天模式让我觉得非常的难受，甚至我就发现他是一个完全没有分享欲的人。我有的时候直接跟他讲了，你应该多一点分享，你要让我知道你的生活他。说他不喜欢，但是他会努力尽量的多说一点，但我实际上也并没有感觉到他有变化。现在我们两个是异地恋了，甚至我根本不知道他在每天做什么，感觉不到我们在谈恋爱。这样的状态真的是让我很难受。
	我们回到这个故事，那你会发现这位提问的朋友啊，他在描述问题的时候，他其实已经价值判断走在前面了。他把内向的人直接就定义为说没有分享欲的。他把问题集中统一回答，就变成说你的模式是有问题的。但实际上很可能你遇到一个非常有事业心的男性或女性，其实他们的模式都是这样子的。另外你会发现当一个人没有及时的改变的时候，他立马又下了价值判断，说其实你对我们这个关系不那么在乎的，然后我感觉不到自己谈恋爱，谈恋爱就必须是你一定要分享你的故事给我。
	这样的价值先行的沟通模式，它比较大的危害就在于它很容易让我们忽略掉了一些事实，忽略掉了一些我们可能真正存在的一些问题，或其实对方也在改变的一些事情。比如说你说对方是个没有分享欲的人，那么你在说的时候他有在听吗？他是听到了你说的事情吗？你要知道一个人愿意倾听，这也是一个很重要的能力。有的时候他的的确确是晚上加班，他依然努力在很晚的时间还要回复你的消息。这说明他并没有忽略你的情感，只是他的现实情况，现实的工作状态不允许。所以网络上很多关于秒回的毒鸡汤，我已经在好多视频里批评过这种毒鸡汤了。
	不是说这人不秒回你就不爱你。如果你想找一个永远秒回你的人，那请你记得这个人很可能做什么事情都三心两意，事业也可能做不好。你可将来不要嫌弃他没有上进心。
	有的时候你会发现我们抱怨对方没有分享。于是因为对方一谈到游戏，一谈到他这些事情，就觉得跟我要了解的事情一点都没有关系。你聊到这些事情我就没有兴趣。我们有没有曾经打击过他想要分享的这些方面，所以他真的一点改变都没有吗？他的努力你看到了吗？如果这些都忽略掉了，那么这个时候异地恋就真的会非常的艰难。所以如果我们选择跟一个人在一起，其实一定是这些人有些地方是打动了我们，让我们动了心的。
	价值判断的一个错误。就是说我们不再聚焦在我们俩沟通模式不一样。而是我们变成了说话说的更多，沟通更多，变成了我爱你更多。但实际上有的时候沟通只是让对方看见你，你有没有看到对方，这是要打个问号的。而我们在异地的情况下，怎么保持爱的体验这样重要的问题，常常在觉得对方不够爱我的过程中就被忽略掉了。这也是我很想强调的。
	第二点是，很多时候我们可能对于同一个问题本身的认识就很不一样。有的人会觉得情侣每天都互相分享彼此的见闻，生活，工作的大小事情很重要，但是很可能另一方是觉得我现在必须要努力工作，尽快让两个人结束异地状态更重要。目标放在哪里，重心就会倾斜在哪里，这个背后其实是我们对于人生目标的不同的设定，而不见得完全就是沟通方式的一个改变。
	如果你觉得每天进行一些无意的聊天和分享很重要，那么我们要问你使用的沟通模式是讲废话这样的聊天模式呢，还是常常用的是解决问题的沟通模式？本来你是希望跟他聊聊天，结果因为他老不跟你聊天。所以你每跟他一次聊天就变成你要解决你不跟我聊天的事情，让对方一看到要跟你聊天就变成有压力的。所以我们反倒要解决的问题是，如何让对方在没有压力的情况下能更好的聊天。我们怎么去创造这种氛围，这才是我们要解决的真正的问题。甚至我们更深一步来讨论说我们要有爱的体验，是不是一定要通过聊天来完成。
	有的时候我们两个人同时开着视频，你做你的事情，我做我的事情。我们听同一首歌，我们两个看同一部电影。现在网络上有很多异地同看一部电影的这种软件，我们一起玩玩游戏可能也会很有仪式感。所以我们需要去了解，什么样的方式是你觉得足够的，什么样方式是我觉得足够的，你能不能帮助我，来满足我的需求。这个时候你会发现这个沟通不是我们的事情，是我的需求。如果你帮我，我会很感谢。当你这么想的时候，当你这么做的时候，你就会发现对方相对来讲就会轻松很多，就没有那么大的压力了。
	第三个在沟通模式里，还有一个非常重要的面，就是倾听的能力。有的人特别在乎说，但是实际上他听的能力是比较弱的。但实际上我们在沟通的时候，除关心对方有没有讲以外，其实还要关心他为什么这么想，为什么这么说，为什么讲了这个故事。
	真的，我在现实生活中遇到太多这样的人，他永远在说自己的事情，永远沉浸在自己的世界里，跟他沟通起来真的觉得很累。我曾经就遇到过这样一个朋友啊，他向我咨询问题，他觉得他是非常积极的，她一直在解决问题，她抱怨她的丈夫不解决问题。可是我在给他方案的时候，我就发现我每讲一个方案，他都告诉我这是不对的。他曾经用过，所以没有用。其实我跟他讲，我跟你讲的好像跟你讲的不是同一个事情，他说不是的，他用他的理由来告诉我，我是怎么错的。我就发现你明明是向我求助，我给你方法，但最后你要告诉我，我给你的东西都是错的那我为什么要这么做呢？所以我后来就觉得我也不想跟他说话了，我也不想跟他聊天了。我们在这些错误的个案身上也能看到说，我自己一些小小的影子，我们也许能找到解决问题的方向。
	第四点很重要的就是沟通方式真的是需要我们两个人慢慢磨合的。其实很少有人在一开始谈恋爱的时候就非常彼此很默契的就知道我们俩的沟通方式一定是一致的。我们需要时间才能了解对方的习惯。
	在这个之后你会发现，即使我一开始适应了，因为我们双方工作模式的改变，我们的沟通方式也是会不一样的我举个例子，我以前是比较空的那个人，我先生比较忙碌，我每次给他打电话，就公怎么样，他就快说，知道了，他回家再说。电话挂了，我就在想，你为什么这么对待我呢？我好歹是你太太，你要对我跟对别人是不一样的，你要对我温柔一点点，我就会抗议，我觉得你不能这么跟我说话。结果现在我比较忙碌，他有的时候相对来讲，有一阵子他反倒比较空闲。然后这个时候他给我打电话的时候，我发现我也变成了他的沟通方式。什么事情快说，我回家再说，我把电话挂了。因为这个时候我身边有很多人都等着我，要赶快把这个事情做完，要跟我继续开会。我突然发现我成了他他成了我。
	你会发现即使我们一开始磨合好了沟通的方式，但因为我们自己的身份，工作的节奏、时间感变化，我们也会变得不一样。所以我们其实在不同的阶段都要协商去找到第三条路。如果实在协商不了了，那分开我觉得也是一种勇敢追求幸福的选择。
	因为人生有的时候走到某一个阶段，我们就会发现，我们可能就没有办法再在一起能够去做这样的事情了。但我在爱听课里也强调说，无论你多忙，无论你们的生活节奏是怎么样的，如果你要持续工作，请你记得每天要谈30分钟的恋爱。我们可以在刷牙洗脸的时候来做这件事情，也可以在床上我们专门拿30分钟来聊聊天，或者我们每天有一个30分钟一起的散步去做这些事情。因为无意义的聊天是非常重要的，甚至在辽这个30分钟的时候，也不是说要求非得我们聊同一件事情。我跟我先生就有的时候，因为我们每天工作也不一样，所以很多时候我们聊的都是自己擅长的事情。我跟他讲我今天的一些看到的事情，我觉得工作是怎么样的，他聊他的事情，他能够今天有什么感悟。我们其实聊的话题并不一定完全是一致，但是我们都表达了同样的情感，就是我愿意跟你沟通，我愿意跟你分享今天的事情。我觉得这样就是一种谈恋爱说废话的模式。
	还有一种模式，是一个人永远话很多，一个人永远话很少。他们两个人一个人说着，一个人听着，其实这种方式也挺好的，没有必要说非得两个人。同时大家都可能说这个太难了。当然也有朋友跟我说，我们两个人都没话聊，我们都不知道到底谈恋爱说一些无意义的聊天到底应该聊什么。
	我们在网上也看到一些聊天的话题，我看看还挺好玩的。我觉得大家也可以借鉴一下。甚至我自己是觉得聊聊自己过去的人生，回忆过去永远是可以做的。然后我们可以看同一部电影，也是永远可以聊聊的。实在不行我们可以两个人一起去共同做点事情，去努力找找看什么东西是我们两个都愿意去做的，都愿意去聊的，聊聊猫猫狗狗可能都是我们两个共同的兴趣。最后我们还会遇到这种极端个案就是。
	对方总是喜欢用命令的方式沟通。比如说这个人，他是我相亲的时候认识的一位男性，他每天跟我聊天都是用命令的语气。我聊了以后我就觉得我跟他处了三天，我都觉得真的特别的没有意思。但是这个人，我觉得长相各方面还挺符合我的要求的。我怎么办？我给他的建议是首先放下价值判断。我们先去看一看对方为什么这么做。
	因为我真的做过一个真实的个案，有一个男性他永远是用这种命令的语气，是因为他说话在家里和工作是一模一样的状态。他没有意识到他在工作场合是领导，他在家里不是领导。后来我跟他聊了以后，我说家里你的太太又不是配合你做完家庭工作了，她是个独立个体，你凭什么用这种语气跟他说话呢？他说你这倒是从来我没有这么想到过。我说这么简单的道理你都没有想到过吗？
	他说我真的没有我都没有想到过说你去做个什么事情就是命令了，我没觉得这是个命。因为你会发现我们对于什么叫命令的认识是完全不同的。所以有的时候你遇到这样的人，你一定要告诉他说，你这么说让我觉得你在命令我。你如果换种方式我就会觉得很好。比如说明天我们两个去哪里哪里约会，你这么说就让我感觉是命令。你首先得询问我一下，明天你是不是哪个时间段有空，而不是你确定了哪个时间，我就必须要那个时间。因为我其实是做不到随叫随到的。你会发现这个就是我们在解构什么叫命令，什么叫沟通。
	有的时候对方觉得这些事情都没有必要去讨论，有什么需要还要这么去长时间的讨论，直接做不就完了吗？那你会发现我们对于这个事情的重要性，以及我们双方的认识可能是很不一样的。在有些场合里面，包括我比如说在指导学生做一些具体的事情的时候，我发现时间长和环境其实的确不允许我协商。我必须指令很明确，他才知道做什么。所以在这种场合里面，可能有些指令是不得不做的。但是在其他的一些场合里面，我可以是换一种语气来说的。所以不是说命令或指令式的语气都不可以，而是在什么样的场景下他特别不应该。你必须有平时那种协商的语气，你才能在关键的时候用指令令的语气，这个时候我才能够接受。
	你会发现这个平衡也是很重要的。所以你会发现在这个过程中，我们遇到一个指令式的很强势的人。你会发现我们在沟通的时候就需要我们很耐心的磨合。当然背后还有一个非常重要的原因，就是我们其实也要有一定的实力，能够跟对方平等的对话。
	有的时候如果我们自己处在比较弱的位置，觉得要仰仗对方的经济的提供，能够让生活更好。那这个时候就不是沟通的问题是我们怎么首先提高自己地位的问题。但如果没有这方面的问题，我们可以很有技巧的去引导对方。什么样的沟通你会更愉快，我会更愉快。因为沟通毕竟最后还是为了我们两个人能够更愉快的一起生活下去。所以我们在反复讲沟通的这些具体技巧的时候，各种具体应对的方式的时候，归根结底其实就是我们在爱情课里讲的两个非常重要的点。
	第一个就是我们怎么去重新看待差异。之所以我们需要沟通，就是因为我们俩身上存在不一样的东西。我们怎么能够去互相欣赏不一样东西？如果我们不能欣赏，我们能不能做到和而不同？我尊重你这样子，但是你不能再往前走了，你会影响我。但如果你不影响我，你还是可以继续这么做的。
	我们能不能做到这一点？比如说我觉得你说话特别的少，那我们首先得去欣赏，说话少的人他是不是也比较擅长倾听。我讲的时候他是不是能够很好的来听我的，让我有表达，这是个好处。
	你会发现在爱情里，一个常常不太爱说话的人，常常就会去找一个很爱说话的人。因为那个很爱说话的人突然发现找到了一个愿意倾听的人也觉得很好。而那个不爱说话的人觉得我跟他在一起我就没有压力，我就可以很自然地听着，我不需要绞尽脑汁去想话题。所以一开始的时候他们会结合得特别好。可是时间长了你就会发现也不能总是我说，所以对方就会要求对方说，你是不是只能说一说。这个时候你就会发现我们需要去找到两个人沟通的模式。然后我们再去考虑，如果你永远不说，我会不知道你的想法，你有没有别的方式能让我知道。比如说你做什么事情，实际上是告诉我说你接收到这个信息，我们可以更明确的提出来说怎么做才是能够让我舒服的。
	所以我在这里也想再强调一下，沉默哥而言其实并不代表什么都不说。有的时候只是他在讲到更擅长的东西，他会说很多。如果这个时候请你记得，你不要嫌弃他，其实他说的东西你完全不感兴趣，即使他说的语言没有那么的生动活泼，其实挺给他多多的鼓励。因为如果他擅长聊的东西在你眼里是没有意义的，你不想听，那实际上他时间长了他就更不会讲了。就像我们在亲子关系里，我有的时候其实不懂这个所谓的电脑游戏。但是我每次看到我孩子谈游戏很开心的时候，我就会去给一些yes and的回应。这样子他也会愿意更多的分享有益的事情。
	其实你会发现我们首先要学会聊天，才能真正的去背后做好那些解决问题的沟通。第二点也是我们在爱情课里强调的，有的时候沟通出问题背后其实是认知出了问题。所以我们要调整认知。这个调整认知不仅仅是爱情的认知，也要调整我们对沟通的认知。无论是爱情也好，沟通也好，你都会发现我们其实都有一个学习的过程，我们总得走过蹒跚学步的阶段，才能用这双脚走遍世界，阅尽繁华。我们总得经历过认知的冲突，才能真正达到水乳相融。我们才能从相爱变成生死相依的关系。长久的爱情，白头偕老它不是目标，它是水到渠成的结果。我们在这六个阶段的里面，我们在强调一下。
	第一个阶段是从普通朋友做起，你刚开始的时候你可能要做到足够的信息传递，又能够跟对方聊得起来。这样你就会发现我们就能形成很好的朋友的链接。我们能互相想分享生活，也能互相帮助。然后到第二个阶段你会发现我们可以建立好感了。在那么多的人里面，我对他尤其好奇，我想要靠近他，我发现我跟他在一起说废话的时候特别的高兴。他不在我身边的时候我会想念他，就像小熊维尼说的，朋友在一起是可以do something的，但是好朋友在一起是可以do nothing的。我即使跟他在一起什么话都不说，我都觉得很快乐。这个时候其是爱情已经在萌芽了。
	然后到了第三个阶段，我们跨出一步，确定关系。进入到恋爱关系的时候，你会发现我们是需要主动的，勇敢走一步的。我在这里再次强调，主动不是说你一定要首先表达，而是我鼓励大家把爱情发展的主动权握在自己的手上。因为这个会让你遇到更好的人。所以在这个过程中，我们的情感沟通是非常重要的。我们用好ES and的技巧，其实就能够帮助我们建立更深层次的情感力链接。能鼓励对方来向你做最后的表白，当然如果你觉得时机合适，你去主动的表白，我在我看来也是非常棒的。
	到了第四个阶段，稳定关系的阶段，你就会发现我们一定会出现价值观的差异。很少有两个人是完全价值观一样的。那这个时候的时候你就会发现简单的ES and我们聊天的模式可能就不太起作用了。我们就要回到我们怎么认识差异，怎么设立自己的底线。我们怎么样子的沟通才能够让我们能够更好的了解到对方。我们更多磨合的是我们沟通的方式，我们对于沟通的目的，沟通的内容。这样我们才能够找到说我能不能跟他长久的走下去。
	到了第五个阶段，长期关系的时候，你就会发现我们解决冲突的能力对我们关系能否维持是非常重要的。所以首先沟通一定是寻求共识，而不是说服对方。然后我们再去确认我们对一些概念的理解是不是到位的。我们去询问对方是不是这么想的，对方讲的是什么意思，对方的感受是什么。同时我们也不放弃表达自己的想法，我是怎么理解的？我讲的这个事情是什么？我觉得怎么样做是更好的那这个时候你会发现，我们最后找解决冲突的方式，一定不是说要么用你喜欢的方式，要么用我喜欢的方式。
	我们一定是找到第三条道路，它能平衡我们两个人的利益。这个就是我们古人经常说的，平衡是王道，中庸是很重要的。这个不是说我们放弃了追求优秀，而是在关系里面，其实我们总是要做一些小小的妥协，我们也会有一些小小的获得。
	到最后一个阶段进入婚姻的时候，我们开始彼此承担责任。这个时候我们向亲友们正式宣告，我们成为法律保障的利益共同体、经济共同体。我们在今后会承担彼此的责任，也同样共享彼此所带来的荣耀。
	我们这几年来常常强调所谓的个人成长、个人自由、个人独立。但实际上当我们谈自我的时候，我们在社会学里很多时候都说，包括被讨厌的勇气。这本书里也讲到说，其实你的自我是不能脱离社会去讲的。你的自我常常是在共同体里面才能呈现出来的。你的自我是要通过他者的依赖，他者贡献最后呈现出来的。所以人类除了让自己吃饱穿暖活得快乐以外，你会发现我们也很希望别人因为我而生活得更好，我们也希望我能够给别人带来好处。所以我们之所以成为人生伴侣，其实就是我们两个联手，我能够因为有我你能生活的更好，因为你我也能生活得更好。
	然后我们携起手来，联合升级打怪，去解决生活中遇到的种种问题。你一定要记得，你婚姻里遇到的很多问题，常常不是两性关系，这个问题其实也是生活本身带过来的很多的问题。那么在这个过程中，为什么我们要加一个彩蛋课，要强调这个沟通？虽然沟通无法代替爱，无法决定爱，但是好的沟通方式的确是能让爱情持续下去的。它能让我们在遇到困难的时候不会轻易的放弃，能找到第三条道路。而当我们在亲密关系里去学会这种沟通的时候，你会发现我们能够更好的建立我们的感觉。我们也会学会该做妥协的时候怎么做妥协，该坚持自我的时候怎么坚持自我。其实你都在这个过程中成长起来的。
	而这种沟通能力不仅仅会帮助我们在亲密关系里你的这样的成长。你会发现当我们在工作的时候，我们也一定会遇到跟我们截然不同的同事。我们会遇到不那么欣赏我们的领导，我们会遇到我们的合作伙伴他的处理工作的矛盾跟我们完全不同。你会发现我们在亲密关系里面学会的沟通能力，它其实是在别的关系里也会有好的积极的作用的。
	所以在这个彩蛋课的最后，我依然是这句话，我希望大家能够勇敢的拥抱不确定性，我们能勇敢的走一步。我们想要幸福的话，我们就要有幸福的勇气，我们需要不断的让自己变得更美好。希望这样的沟通课能帮助大家找到进入爱情的第一步，也能找到维持爱情的好的方法，谢谢大家。

（内容由AI生成）