01.惯性系统概述

  我们现在进行第三个板块的讲解，就是惯性系统。
惯性系统顾名思义就是不用力你就可以前进，和物理学里面的那个惯性是一回事，有人说这 不可能吧，你不用力就可以前进吗?这个地方的不用力是指的我们大脑可以不费吹灰之力就能够 去做，去完成，去坚持。我举个例子，走路是我们早期就培养好的一个习惯，我们的双腿能够下 意识的自然摆动，完成走路这件事情，我们从来不会去关注我的膝盖，我的肌肉，我哪一块肌肉 怎么使力才能够完成走路这项壮举，我们想走，大脑根本就没有思考，我就走了。我们在走路的 时候。还可以与人聊天，还可以看风景，甚至可以进行深度的思考。我们沉浸在自己世界里面的 时候，我们不仅可以走路，我们还可以越过障碍物，你根本就没有发现，就越过了障碍物，这就 是因为我们已经养成了走路这个习惯。
那么学习中有没有这样可以培养的习惯很多，一旦一个习惯的养成，他就不会占我们大脑的 内存，所以很多老师天天都在强调要培养一个好的学习习惯，其实是让孩子能够轻松下来的，不 是说培养了一个良好的学习习惯，就是增加了孩子的学习任务，所以孩子就学的更多了，不是这 个机制。这个机制是你培养了孩子良好的学习习惯。没有占用孩子的大脑内存，让孩子更有了空 间，当他更有了空间之后，他更愿意去努力学习了。
所以培养习惯并不是增加任务，而是通过减负激发了孩子的学习动力。听到这里大家就知道， 一个好的习惯，它是能够支持孩子自驱力的成长的。惯性系统，这个板块还有一个理解。就是节 奏，它也是给我们孩子的大脑腾出空间的。什么叫做节奏?我举个例子，我不知道各位父母跑过 长跑吗?如果跑过长跑，你就会发现，一旦超过了一公里，你的身体将会进入一种机械性的节奏 中。这个节奏帮了大忙，因为他不用我们再消耗意志力去坚持了。它是我们身体摆动奔跑的惯性，

否则你根本就坚持不下来。
学习它确实是一个长跑，如果每次疲惫都需要心灵鸡汤来激励自己，就是一个不断消耗的过 程。那么我们需要给孩子的学习生涯一个节奏感，这个节奏感直指孩子最核心的学习流程，这个 学习流程孩子他能够机械的，不需要花费心思的，不需要追问，也不需要激励自己，是不由分说 的，他就执行下去了，孩子就会觉得学习本来就应该如此，而不是不断的去掰扯学习应该这样或 者那样，形成一种左右为难的局面，这种消耗是不小的。那么就要求我们的孩子他的整个，学习 生活中有一个大的流程，有点像一个战略性的思考，并且渗透在孩子的最底层的学习生活中，然 后你就会发现有一条引线，他不断的在有节奏的摆动，让孩子就算遇到了困难。他都不得不坚持 下来，有点像根本停不下来的感觉。再回想我的那个例子，就是长跑的时候，你的身体如果已经 养成了机械性的节奏，跑了两公里三公里，累不累呀?很累了，可是就是停不下了，它就是惯性。 那么怎么让我们的孩子不仅培养了一些良好的习惯，而且能够让他的生活出现这种节奏感呢?我 一节课一节课的给大家聊。
