02.退出
这一节课要讲的是退出，从习惯培养开始呢，父母往往在教育孩子的过程中就带有控制，就 带有强制性，那么我们在压力系统中就说了，我们在教育孩子的时候不要做控制型的父母，可是 在培养习惯的时候，我们又要控制它，又要强制它，这个有解吗?有的，只要你的控制和强制是 退出的姿态，就没有问题。
其实这句话一说出来，很多父母肯定就明白了，因为我们教育的本质就是不断退出的过程， 最终孩子是独自的去面对这个世界，而我们在孩子没有成年的时候，我们去控制他，去强制他， 并不是让他依赖我们，而是让他养成某个好习惯，让他今后的人生中，有所倚仗。这很好理解吧，

可是我们在教育的时候，常常忽略我们教育的本质。比如说你想要培养孩子每天阅读半小时的习 惯，最开始肯定是带有强制性的，可是强制和强制是不一样的，控制性的父母是怎么做的?他和 孩子列了一个计划，每天要阅读半小时，第一天他就强制要求孩子必须要阅读半个小时，孩子不 愿意，他就用父母的威信去压着他，其实到现在都没有什么问题。重点是第二天孩子还是不愿意， 他就压得更重，第三天如此，第四天如此。到最后这位父母会养成一个习惯，一到了时间点，心 里面就很紧张，到了阅读的时间了，他今天肯定又不愿意，所以往往在孩子还没有反应过来的时 候，那种命令就出现。快去阅读了，今天晚上不要给我扯皮哈，别忘了昨天我怎么收拾你的，你 看他在解决自己的压力，已经完全忘记了教育的本质是退出的姿态，他介入的越来越多，最后他 的声音就会越来越大，孩子越来越不愿意，父母就越来越失控，越来越失控就越来越想控制，进 入了一个恶性循环。
那么什么是一个退出的姿态呢?退出的姿态在最开始培养孩子习惯的时候，孩子可能也是不 愿意的，所以他依然带有强制性，最开始和孩子列了一个计划，每天阅读半小时，孩子读到一半 不愿意了，开始拖拉磨蹭。退出型的父母依然要用自己能够管教孩子的方式对孩子进行强压，然 后孩子今天完成。可是。完成之后，你要注意坐下来和孩子要聊一聊天，这个聊天十分重要。我 这里先说明一下，未必是第一天。其实大部分情况，无论你是控制型的父母还是退出型的父母， 第一天孩子可能都不会不愿意，我说的是孩子不愿意坚持不下来的那一天，你强制他坚持下来了 之后，退出型的父母会说，今天你在困难面前退缩了。妈妈或者爸爸帮助了你，我帮助你的这个 过程我们都不开心，可是我知道你到了马上要培养好这个习惯的关键时期了，所以有退缩，有软 弱，我都很理解你，你只要退缩，我都会在旁边帮助，可是我希望我明天不用再帮助你了，你要 自己掌控你自己。
然后到了第二天，孩子还是没有能坚持阅读半小时，你真的就不要去管，等他在那儿拖拉磨 蹭，画画走神，半小时到了之后，你过去告诉他，今天我没有控制你，我感觉你在掌控你自己，


这就是我们压力系统提到的空间，你要允许孩子有犯错，有退缩的空间，你一会儿要掌控他，一 会儿又要给他空间，但是我们接下来给他谈的话是特别重要的，这不是说大道理，这是一种规劝， 而且这种规劝不能发生在事情发生的当口，也就是他读了十分钟突然不想读了，这个时候我们是 不要去说话的，因为那个时候我们有情绪，等半个小时到了，跑过去给孩子一起复盘，你看昨天 我管控了你，你最终做的还不错，今天我试着没有管控你，你做的也还不错，可是还有空间，明 天要不要爸爸或者妈妈来帮你的忙?你看主体是孩子，你就是退出的姿态，你要不要我帮你忙， 让我管管你，你这句话说出来孩子都很懵，不过还真有孩子会要求爸爸妈妈你管管我吧，我真的 控制不住我自己，你就管他吗?为什么呢?这个时候主体依然是他，因为这是孩子提的要求，这 是你们商量的结果，如果比较正常的孩子，他会说不用第二天我能管好我自己，你发现没有，你 给他的选择根本就没有讨论，到底要阅读还是不阅读，你们讨论的话题已经被你引到了必须要阅 读半小时，到底是需要你来管我，还是我自己管自己，你这个沟通就很成功，主体是孩子，你是 退出的姿态。
这一点在惯性系统中非常的重要，为什么呢?其实我压力系统那一章说的要把掌控感还给孩 子，几乎所有愿意学习的父母都知道这个道理，但为什么我们在家庭教育的时候就是做不到?因 为我们父母有一个偏执，就是要培养孩子一些良好的生活习惯、学习习惯，我们在培养孩子习惯 的时候，免不了要用他律来强制要求我们的孩子先把事儿做了，在你强制要求孩子这个过程中， 我们其实是让孩子短暂的失去了掌控感，那么我们知道不能让孩子长期的失去掌控感，我们说的 毒性压力其实是一种长期在压力状态下。怎么那我们的这种强制要求，使得孩子失去的掌控感能 够圆回来呢?这就要求我们的父母不要下棋只下一步，只关心今天，今天我控制了我的孩子，明 天我给他空间，连接他们的是一个比较良好的沟通状态，你要规劝你的孩子，你给孩子的选择是 以孩子为主体的，我来控制你，我来帮助你，还是你自己控制你自己，总之我陪着你度过，让你 养成这个习惯，并且我很坦诚的，我可以给你空间，当你控制不了你自己的时候，我不会给你太

多的压力，你一旦控制不住你自己，我就来了，不是这种感觉，你控制不住你自己，我可以给你 一天两天，但是过了几天，你还控制不住你自己，我会来规劝，是不是要我出马了，你常常给了 孩子一种我要自己掌控我自己的生活，我要自己培养我的这个习惯的这种感觉，你就是一个退出 的姿态，你培养的才叫做习惯，而不是孩子对你的恐惧。
其实我在班主任工作中就经常用这种退出的姿态，最开始我会设立一个流程，然后我会盯的 特别的紧，盯个两三个星期，我就会告诉全班同学，这事儿我就全部交给你们了，我就真的会撒 手不管，然后他们的，比如说清洁卫生啊，班上已经特别脏乱差了，我都当没有看见，但是我会 在什么时候开始说话，就是有班委看不下去了，来找我，说你看你不盯的话，班上怎么怎么怎么 乱，我马上就会开一个班会，告诉各位同。第一句话就是我再帮你们一次，时间是三天，我只帮 三天，三天之后我依然不管。这三天，你们好好看一下我是怎么盯的，班长也好好看一下，然后 再给空间。有些时候遇到那种就是调皮孩子比较多的班，可能还要循环个几次，要半年才能解决 问题，但是家长们想一下，一个习惯如果半年真的能够养成，非常不错了。所以刚才我其实说了 一句话，下棋不要只下一步，你要知道培养习惯是个长期的事情，你把这个时间看到半年一年， 那么你就很容易是一个退出的姿态。
