03.筛选
这节课讲习惯的筛选，在我们培养孩子习惯的时候，有两个很大的误区，第一个就是我们认 为我们把道理说到了，孩子的习惯就会自然的养成，不是这样的，一个习惯的养成需要一个长时 间的坚持。第二个误区就是我们总觉得要培养孩子一堆的习惯，所以只要是好习惯，我们就很想 督促孩子去养成，只要是坏习惯，我们看到了就很想纠正。其实也不能够这样，因为我们一定要 认识到，培养孩子的某个习惯并不是一件很容易的事情，所以我们在一段时间之内，不可能又要

纠正他七八个坏习惯，又要养成他七八个好习惯，这样是做不到的。你在做一个你永远都做不了 的事情，在做一个不可能做到的事情，你就会焦虑，然后最后就是一团乱麻，你会发现你没有一 个习惯给孩子养成，也没有一个坏习惯帮孩子改掉了，最后还影响了亲子关系，说不定还破坏了 孩子的掌控感，又是一种舍本逐末的做法。
所以基于这两个误区，当你理解到了，你就会发现我们要去培养孩子的时候，要做一个筛选， 说穿了就是要找到当下孩子所有生活、学习和成长中间的主要矛盾，其他习惯看着就好，那个主 要的习惯就是，这一段时间我们的任务，所以习惯是要各个击破的，否则很难养成。因为我现在 正在思考我的下一个课程，可能要做不同习惯的培养流程，我就列举了一下所有学习中的好习惯， 我现在已经列举到 40 多个，什么意思，好习惯太多了，大部分家长的做法就是我想到什么好习 惯，我就培养他什么好习惯，今天或者这段时间我想到了，哎，这是个好习惯，我就培养孩子这 个好习惯，老师告诉我这个习惯好，我就培养这个习惯。我跟其他的妈妈爸爸一起讨论孩子教育 的时候，我听到觉得这个孩子有个好习惯，我就培养孩子这个好习惯。清华北大的学霸介绍，这 是一个好的学习方法，这是一个好的学习习惯，我就去培养孩子这个好的学习习惯，没有条理， 乱糟糟的。孩子的习惯养不成。
当你发现在孩子的成长过程中有几百个好习惯等着他，你就不可能一段时间全部习惯都给他 培养，你应该心里面有一个数，目前他什么习惯最好培养，我就培养这个习惯，其他的习惯，不 管是别人推荐的好习惯，还是孩子身上其他的坏习惯，都眼不见为净。
有的学员可能听到这儿都崩溃了，一两百个好习惯啊，那不累死我们父母了，我当了十多年 名校的班主任了，我很坦率的告诉各位父母，其实我在压力系统那个板块情绪的那节课里面就提 到过。我们见过的学霸学神真的是世界一流的，他们的好习惯也没有多少，有几个孩子他的坏习 惯还不少，他就是有几个特别落实而且有效的好习惯，就能够支撑一个人走向卓越和优秀了。


所以说这节课带给各位学员最有价值的东西就是父母们一定要认识到，这段时间我要分析孩 子的现状，然后筛选出一个要重点培养的习惯，这段时间就培养这个习惯，把他培养好了，休息 几天，然后再分析孩子的现状，收集信息，跟老师交流，再确定一个新的要培养的习惯。如果你 的孩子特别小。你想一下，哪怕是一年培养一个习惯，你的孩子都有十多个好的学习习惯，我可 以这样说，有十多个特别硬的好的学习习惯的孩子，我还没见过，那不得优秀死，而且家长朋友 们，而且各位学员们，你们发现没有，一年培养一个习惯好像也不难，你焦虑个什么?很多家长 就是今天我告诉了他要阅读，第二天孩子阅读就坚持不下去了，家长心里面就特别的难受，才第 二天而已，你把战线拉长半年，没有效果，你心里面可能都很稳，你都不会去骂他，不会去强迫 他，你都还在保护他的掌控感，孩子的自驱力不会出现问题，其实习惯也培养不了这么长。
很多家长为什么会这么着急呢?因为他看到其他的孩子有了这个好习惯，并且从中获益了。 所以我这节课还要解除大家一个误会，就是每一个孩子是不同的，他需要的好习惯可能也是不一 样的。我在当老师的时候，我就发现了这个问题，同样的两个当了年级第一名的，其实我上一届 我就比较了这两个孩子，其中一个孩子他就必须要有改错本，为什么呢?因为这个孩子的记忆性 不太好，而且他的收纳习惯特别差，他的书包里面都是乱糟糟的，他的卷子不是被谁撕烂了就是 不见了，要不然就像垃圾一样放在书包里面的某个角落。所以他没有办法复习，我在初一下期的 时候发现了他这个问题，之后我就告诉他，你一定要简化你的东西，卷子你收纳不好，算了，不 要了，这个习惯不要了，我们想一下，数学怎么样可以两三个东西就能够装在你所有学习的东西， 笔记本和改错本合二为一，不然你会遗失，只要做完了的卷子你可以不要了，做完了的参考书也 可以不要了，因为上面错了的或者是重点需要注意的，你已经摘抄下来了，教材怎么办?教材放 在柜子里，需要查阅的时候拿出来，后来这个孩子他书包里面关于数学的就一个东西，就是作业 本，因为我们的作业本是一个大的笔记本，这个。作业本既是他的改错本，又是他的笔记本，你 看这个习惯就是为他量身打造的，其他孩子就有效仿了，因为他当了三四年级第一名，我说你们


效仿个啥呀，你们习惯这么好，你需要这样打破重组吗?就没有必要。
我们先梳理一下这节课的内容，首先为什么习惯要做筛选?第一是因为习惯的培养周期长， 第二是因为根据孩子的特点，一段时间只能培养一个习惯，第三，培养什么习惯是因人而异的， 所以我们要筛选出来接下来要培养什么习惯，然后把其他习惯全部抛弃，就盯着这个习惯培养， 突破了它再考虑下一步。
然后怎么筛选。第一，收集信息，就是孩子的学习信息，他有什么坏习惯，这些坏习惯未必 要纠正，你看刚才我举了一个例子，他有一个坏习惯，但是我发现已经没有办法纠正了，可以拿 来所用。收拾不好的孩子怎么办?丢掉!从不反思的孩子怎么办?评价!从不预习的孩子怎么办? 追问!这节课我不说那种最具体的哪个习惯对应着怎么拿来所用，这个可能这整个课程他是讲自 驱力的啊，讲习惯的课程看以后会不会出，但是这节课就是想让父母们都明白，我们收集信息要 带着客观公正的角度去收集，不要看着坏习惯就讨厌的很，看着好习惯就贪婪的很，先全部拿过 来进行一个整理，和孩子一起商量，这段时间我们培养什么习惯比较好，哪一个你比较容易做到? 比如说要培养晨读的习惯，为什么要培养晨读的习惯?因为可能分析到，第一我们早上起床是比 较早的，第二可能你的语文是你现在要加紧的，或者是孩子本来背诵的时间就不够，孩子他比较 弱的地方就是语言表达等等等等，先分析信息再确定习惯。
第三是要讲一个原则，其实在刚才的啊，我的授课里面已经多次提到了，就是这个习惯一定 是。最容易培养的，为什么呢?你第一次第二次培养习惯，不要挑那种难的，先挑简单的，当孩 子一个一个养成之后。然后他有了成就感，他就会更信赖你，他就喜欢你给他安排某一个习惯养 成的这样这样一种计划，你一来就培养那种看起来虽然确实很重要，但是特别难培养，就是对于 孩子来说特别难培养的习惯。我举个例子，比如说孩子本来他早上起床就很困难，你一定要培养 晨读的习惯，就不容易办到，不容易办到就会沮丧，一家人都在沮丧。最后这一个计划很有可能会泡汤。
第四点，其实你听完这一节课下来，你就会发现，当你对习惯有了这样一层的理解，你就没 有多大的焦虑情绪了，这其实也是挺重要的。我一直认为父母们，如果压力系统也健康，其实对 孩子来说真的是一种福气。
