04.台阶
这节课讲惯性系统里面的台阶，这节课的操作性很强，但是各位一定要注意，依然必须在压 力系统、动力系统以及这个惯性系统的前几节课这些东西的前提下进行这一节课的内容。我一再 强调，我这个课程是有顺序的，如果孩子掌控感缺失，那么你怎么给他铺台阶都没用。我再举一 个例子，如果上一节课那个筛选我们没有做好，孩子在自己形成习惯的过程中就会糊里糊涂的没 有动力，他不信赖这件事情。发动机没有发动，何谈后面的惯性。所以我在这节课适时的提醒一 下各位。
好吧，我们回到这节课的台阶，什么是台阶?我们依然举一个具体的例子来说明这节课它的 底层逻。比如说我们要培养孩子反思或者说复习的习惯，这是一个好的学习习惯，被你筛选出来 了，觉得这一阵子一定要培养他，但是你在培养这个习惯的时候，你一定会发现他落不了地，这 个落不了地的原因很简单，因为我们成年人可能已经有反思和复习的习惯了，所以我们常常忽略 一个问题，对于孩子来说，你看似非常容易的复习，对孩子来说太困难，这种困难并不是表面上 看到的啊，你只需要列一个什么表，然后把你要复习的内容写一下，然后个个的去击破它，然后 反思一下今天的错题，今天没有完成的事情，今天还有什么事情做的不足，说的很轻松。这个地 方的难度在于什么?孩子他没有意识。我是教数学的，你知道数学里面最难的是什么吗?我们在 做一道题的时候，想不到那里去，这就是数学的难题。其实对于孩子来说，他要培养一个习惯，

对他来说最困难的是你只要不提醒他，他就想不到那里去。
孩子晚上回来做完作业没有复习，第一天你提醒了他，他复习了，第二天又提醒他，提醒了 十多天之后，父母忍不住了，然后就开始给孩子说教，说了教之后，孩子一直点头，他不是敷衍 你啊，他是真的觉得自己应该复习。可是到了第二天晚上，他做完作业依然会忘记去反思，去复 习，为什么?到底是为什么?因为复习对于我们已经养成了反思习惯的成年人来说，它是一个基 础，因为我们已经养成这个习惯了，而对于孩子来说，它是一个目标事件，也就是说这件事情， 对于孩子来说，复习是一个终点，对于我们来说，复习只是一个现象，这个地方有点难理解，我 多啰嗦几句，我不知道各位学员有没有在家里面做菜，如果你经常做菜的话，你会发现整个比如 说某道菜的流程，你几乎没有耗费任何心神，就不小心把它做出来了，而你的精力主要在什么地 方，主要在我要做什么菜，怎么样可以让味道更好，我的妻子不吃什么，我的孩子喜欢吃什么， 你在想这些比较其实更高维度的东西，如果这个时候你的老公或者老婆回到家，今天你没有办法 做菜，你怎么教导他做菜，你第一句话就是少放点盐，可是你知道吗?对于这个从来不做菜的人 来说，菜籽油在什么地方他找的都困难，然后他就问你这道菜怎么做啊?你听一下你的回答不可 能是这样，就是做菜这件事情不可能是这样。
可是我们跟孩子交流的时候，常常用这样的回答，就是他问你这道菜怎么做啊?你回答的是 颜色鲜艳，咸淡合适，微辣微麻，你讲的是一个菜的结果，你知道吧，怎么完成这道菜它所有的 工序，你一句话都没有说，为什么你不说?因为对于你来说，这不是自然而然就应该知道的事情 吗?所以我多啰嗦几句，这个例子基本上就能够体现我们在培养孩子习惯的时候，我们的标高往 往是非常高的。你要复习，复习对于我们来说是非常正常的事情，对于孩子来说，他是一座要攀 登的大山，中间有很多工序需要处理，所以我经常听到我们班上有家长说，你复习好了没，孩子 只能说差不多了，没有任何评价，没有任何标准，没有任何工序，没有任何的台阶，那么我们到 底应该怎么培养孩子的一个习惯，要不断的拆解这个习惯的前置的前置的前置，最后把培养这个


习惯形成一个因果关系，我做到了第一点，所以我才能做到第二点，才能做到第三点，最后才能 够培养好这个习惯。
那么我还是以复习这个例子来说一下，刚才我那一段比较抽象的话，首先复习是一个结果， 他的目标是什么?查漏补缺，你看很多孩子连查漏补缺的能力都没有，你叫他复习。所以复习的 第一个前置是查漏补缺，那么我们其实应该先培养的是孩子查漏补缺的能力，那么他就又分成了 两个能力，一个是查漏，一个是补缺。我们先说查漏，怎么查漏，一般就有三种办法，第一个办 法是孩子如果已经有错题本了，那么这个错题本就是他大概率的漏洞。第二叫做梳理，如果孩子 时间比较多，他可以把今天的内容进行一个梳理，然后在梳理的过程中有疑问，这个疑问就是他 的漏洞。第三个方法就是评价，我没有改错本，我也没有时间来梳理，或者我梳理的能力比较差， 那么怎么办呢?我就拿一套卷子来做，错了的题就是我的错题本。好，现在我们来看哪个习惯最 好培养，其实是评价，所以很多家长说你不复习啊，你梳理一下，梳理一下，你知道梳理这个习 惯有多难培养吗?我当了十多年的数学老师了，没有几个孩子包括学霸能够梳理好我们今天学习 的内容，但评价就很方便，评价只需要花钱买一套卷子，孩子愿意做，做了愿意改，或者他不一 定是一套卷子，可以是我们收集的某一个题型的题，虽然我不知道你的漏洞在哪里，可是最近比 如说数学，它最重要的一个章节是反比例函数的一个填空题，跟面积有关的，那么我就在市面上 找的那种参考书，把这种题全部总结下来，我不知道你有没有问题，你也不知道你有没有问题， 那么很简单，我们做五六十道题，小题，简单的题，看你的正确率如何，如果。有问题我们去分 析，这就已经是复习了，如果做不到，还有一个办法，就是把这个星期的作业拿出来，把错题看 一看。所以我们如果要培养孩子的一个复习的习惯，就要培养他查漏补缺的习惯，那么就单单这 个查漏的习惯就分为了，你如果有改错本，你就看你的改错本，如果你有梳理知识的能力，那么 你就梳理知识，如果你没有这两个能力，你可以做评价，做评价有比较复杂的评价，有比较简单 的评价，如果你都没有，你可以只看看你的作业的情况，看看你的课本，这个时候才落得了地。


那么我们在培养复习的习惯的前期，你都不要提复习这两个字，你跟孩子一起商量，你觉得 是改错本更好，还是梳理知识更好，还是每天。做一个小评价更好，还是每天在作业里面寻求一 些啊新的感觉、感悟更好?一旦确定拿一个星期、两个星期专门培养某一个习惯，比如说就培养 孩子每天晚上一个小评价的习惯，十分钟的小评价就会反过来逼迫孩子去查自己的漏洞，这就叫 落地。你想一下，你告诉孩子，你要把你的漏洞找到啊，孩子当然说好，他其实心里面也想的是 好啊，我真的要找到我的漏洞，可是他就是找不到，他没有意识去找。每天做完作业之后，如果 到了要找漏洞的时间，他只能坐在写字台前面发呆，没感觉，这个时候如果父母去催促他，你知 道他心里面有多烦躁，这不是说你们不尊重他，也不是说你们亲子关系有多大的问题，他就是会 烦躁，因为他也不知道该干什么，你也不知道该干什么，但是你们都知道复习是个好东西，我们 要养成这个习惯，孩子也想养成，你也想养成，可是就是没有找到那个入口，那个入口是我们培 养习惯最重要的东西，这叫做什么?这就叫做台阶。
一座大山，我不要直接就让孩子盯着山顶，你盯着山顶，你一定要到山顶，你要铺台阶，孩 子他自己也要铺台阶，一步一个脚印，完成了第一个习惯，再完成第二个小的习惯，最后那个大 的习惯不知不觉就养成了。大家可以思考一下，比如说刚才说了查漏，现在还有一个东西叫补缺。 是吧，那么我知道我的漏洞了，是靠评价完成的，或者是靠改错本完成的，那么我怎么补缺呢? 这。那我就简单说一下，因为刚才已经有一个非常详细的例子了，你可以问老师来补缺，你可以 用参考书来补缺，你可以把你的漏洞写在你最重要的那本书上或者笔记本上，然后靠什么，靠接 下来的学习来补缺，其实这个才是我经常推荐孩子，就是我自己的学生他们最好的做法，为什么 呢?其实因为老师他后面还会讲到这个东西，你的查漏其实已经让你开始重视这个东西了。所以 你在第二天的学习中，当老师讲到或者作业又出到这一类的问题的时候，你就变得谨慎，其实这 样的学习已经是深入了这个学科的内部了，他就会学到好，这就是一个好习惯了。
我在培养我孩子晨读的习惯的时候，你知道我拆的有多细。我最开始培养的是他出卧室向右 56 / 80

转的习惯，因为他才四岁，他现在天天都在晨读，乐此不疲。我最开始根本就没有提晨读的事情， 就是你出卧室，因为我们的阳台在出卧室的右手方，所以每次我出卧室我就跟他玩游戏，向右转， 转了一个星期去阳台，最后我的孩子半个月之后，下意识的每次洗漱完毕就去到阳台上站着发呆， 然后我就叫他我们在阳台上每天早上可以向着外面吼几嗓子，我也没有提晨读，一个月之后，我 的孩子他出了卧室就向右转，然后去到阳台，然后就特别想大声的说话，我就知道时机到了，来， 我们来读一首小诗吧，这叫什么?这就叫台阶。循序善诱，说难听一点，引君入瓮才是培养习惯 的康庄大道。
那么各位想一下，我这个惯性系统的前几节课就非常有价值，因为你一段时间只培养一个习 惯，而且要筛选出来，那么你就有精力去拆解这个习惯，找到习惯的前置，找到前置的前置，他 就不会辛苦。如果你一段时间要培养五六个，七八个习惯，你根本不可能像我说的这样铺台阶， 一步一步来，一步一步的培养。这半年我一定要让我的孩子养成预习的习惯，半年了，你可以一 个月一个月的做战略规划，第一个月，比如说你的孩子是小学，猜你的数学老师穿什么衣服，让 他先养成对明天感到好奇的感觉，第二个月猜老师明天是拿课本还是拿参考书，还是要考试，第 三个月如果老师要讲新课，你猜他会讲什么，他猜成习惯了，最后就变成预习了，所有的习惯， 只要是那种要培养的习惯，他都有潜质，其实所有的都有，你看那个孩子走路，各位的孩子在一 岁的时候走路是不是依然是分了步骤的呀?最开始可能有个学步车，后来说学步车有什么不好， 不管怎么样，最开始你不会叫他一定要走得虎虎生风吧，先要抬头，然后要学会翻身，要学会爬 行，然后最开始双腿站立的时候要有栏杆或者是我们的搀扶。就走路这种习惯我们都搞了六七步， 你还认为一个习惯的培养是直接说说而已吗?他一定有台阶的，我们去找每一个习惯的前置，去 找每一个习惯的台阶，然后给予我们自己，也给予孩子一个时间和空间，然后一步一步的来，就 非常好培养。
