05.流程
这节课我们讲流程，让我们从培养孩子习惯这个范畴中暂时的出来，回到惯性系统的本身。 毫无疑问的是，流程能够保证我们的孩子学习生活的惯性。
什么叫做流程?最简单的理解就是你做事情的先后顺序。事事有流程，孩子心中就有数，其 实也对应着压力系统，心中有数就有掌控感的感觉。当每件事情都有了固定的流程，那么每次孩 子只需要干一件事就是开始，一旦开始就停不下来，因为有流程在管理他的节奏，这就叫惯性。 那么怎么做好我们孩子学习生活中的流程管理呢?我们一步一步来，最开始不要搞得很高大上。 注意我上一节课说的台阶，最开始的流程应该是极其朴素的，否则孩子做不到。那么就要求我们 养成一个最基本的习惯，叫做列清单，不是列计划。列清单有点像备忘录一样的东西。具体操作 是这样，拿一个专门的笔记本，不要写日期。注意所有事情的初级阶段，你一定要尽可能的避免 干扰我们孩子最后失败的因素。如果你写成了计划，约定了日期，他可能会失败，失败了这件事 情就很难再培养起来。所以我们列清单最开始要朴素到什么程度，没有日期流水账一样的东西， 将自己能够想到必须要做的事情全部写在这个笔记。基本上生活习惯就不要写，例如语文，下个 星期要背某篇课文，写上;英语有十个单词需要听写，也写上;数学我要解决某一个我没有搞懂 的问题，也把它写上。不止是学习，我要记得买铅笔，因为我铅笔用完了，写上出门的时候今天 要到我书房的垃圾，家里的茶叶没有了，我要提醒我的妈妈帮我买一下茶叶，能想到的全部写上。 写上之后做第二件事情就是在后面打分，最开始的时候不要去分紧急程度和重要程度，把它合二 为一，打一个综合的分数，比如说今天下午就要背诵一篇英语课文了，所以它是 95 分，特别高 的分，代表着我要先完成这件事情。我要学游泳，虽然这个欲望很重，可是他不太紧迫，我可以 给他打个 20 多分，代表着我把其他重要的事情完成了之后，我可以开始考虑这件事情。最后你 就得到了一个非常简易的清单，上面列举了我最近一定要干的事情，并且后面有一个分数，我的 目标就是先从分数高的事情做起走(做完就划掉)。这是什么?这是流程的前置，先列清单，他看

起来还不是流程，但是他会指导我们的孩子去做他生活的规划，他渐渐的就有计划性。
所以我说上一节课那个台阶是非常有操作性的，我们总是在训练一件事情的前置，而不是这 件事。当孩子养成了列清单的习惯，我们父母也变得特别的轻松，我们只需要偶尔去和他商量， 或者去看一看他的清单，并且可以适时的提出自己的生活经验，我是怎么安排这些事情的前后顺 序，生活中有什么时间可以见缝插针来完成你这个清单里面可能比较小的一个事情，掌控感也回 来了，条理性也有了，孩子也不忘事了，我们的评价也能够落地了。
所以我说惯性系统是我们很多教育落地的地方，在动力系统的评价就在这个时候也落了一下 地。我的评价很简单，就是你的清单执行的怎么样，执行的不好我也不批评你，但是我要指导你。 我可以辅导你，因为这件事儿是你的事情也是你写的，我们父母只干一件事情，就是给你提出要 列清单这样一个要求，孩子很乐于列清单的，我每一届在班上告诉孩子要列清单，他们都非常非 常的开心。当孩子完全养成了列清单这个习惯之后，我们就可以开始提高我们流程管理的这个维 度，可以在这种事务管理中加入时间管理。就是刚才那个清单，只有一件又一件的事情，可是没 有考虑时间，现在我们把时间管理也纳进去，每件事情写上截止日期，然后我们把有些事情，比 如说读书，可能我们可以把它固定在早上的某半个小时。阅读我们可以固定在周六周日的某一个 半天，也就是我们可以开始用时间去框住这个清单里面有一些必须要做而且常做的事情了，这个 流程管理就又上了一个维度，其实这已经叫做在培养孩子的节奏。我在惯性系统概述里面就说到， 惯性系统其实有两个，一个是习惯的培养，还有一个就是他生活的节奏感，当孩子已经把这个时 间管理都做好了，他已经很优秀，我们可以再清单里面再加上可以娱乐的东西，就是我们把我们 生活的娱乐也变成一件又一件的事情写在清单里面，比如说玩手机游戏，你知道这个惯性有多强 大吗?我以前有写清单习惯的孩子，一旦在清单里面出现了玩游戏，看小说这一类娱乐事物的时 候，他的自控力真的是超越平常人，因为这是一个惯性，他已经习惯了按照清单上面的事物进行 先后顺序的排列，并且安排好这些事情和自己的生活时间。他在自己的节奏上突然加入了一个容


易让他沉迷的，比如说手机游戏，这个手机游戏会被他的那个惯性系统控制的特别好，我们在旁 人看来就叫做自控力好的人真到了那一步，其实好多事情你都不用操心。
在这节课的最后日常提醒大家，我们在整个过程中请留意压力系统所说的所有的概念，要求 孩子列清单是给他掌控感，而不是我们去掌控他。是他掌控事情的，不是我们掌控他的。你没有 完全领会压力系统里面所有的示弱空间等等等等。拆解这些，你让他列清单，有可能又是一个沉 重的任务，负担适得其反。但是如果你发现你前面的压力系统、动力系统和惯性系统的前几节课 都做得特别好，你要是能够培养了孩子对自己生活的这种掌控感，你们能想象到吗?他的学习成 绩首先不会差，他的人生一定会很好。
