06.共振
既然我们孩子的惯性是一种固定的节奏，那么他的节奏就很容易被扰乱，因为节奏本来就是 容易被扰乱的。在教育孩子的时候，一定要考虑到孩子他本身是软弱方，那么给他提供一个可以 和他的节奏共振的环境就极其重要。
这事儿我说出来大家都明白，当你要培养孩子的某一个生活节奏、学习节奏的时候，我们首 先这个家庭也要养成一种与之匹配的节奏，这个要和围着孩子转区分来看，比如说你的孩子在小 学每天晚上要阅读半个小时，那么这半个小时家庭就应该营造一种至少是适合阅读的环境，特别 是在培养的初期，你别看有些孩子天天家里面打麻将，他还是可以认真阅读，那是因为他的惯性 已经养成。如果你的孩子还在养成这一个生活惯性的过程当中，那么就尽量不要去打扰他，让他 的这个生活节奏有土壤可以培养。我们可以跟他一起看书，就算你不看书，家里面也不应该是那 种闹哄哄的。如果你有条件和经历，你可以带他去附近的图书馆，这就是共振。你要知道孩子他 不是一个独立的人，他不是。没有人，是独立的人。我现在经常听到有这种观点，说你是一个独

立的个体，没有人是独立的个体，他都有他的环境，人是社会关系的总和，这是马克思说的。孩 子必然会受到你们这个家庭氛围的影响。我不知道有些父母听到这里。会不会觉得我在说大白话? 我说的还真不是大白话。我刚才举的是阅读的例子，因为它比较浅显，我们培养一个习惯是有一 个长时间的，那么当你要培养孩子某个习惯的时候，你就要做好一个心理准备，就是我们整个家 庭都要适当的做出改变，以满足父母和孩子的不同频率，不要互相的干扰，造成内以后你要培养 孩子晨读的习惯，比如说六点半就要起来晨读，结果每天父母八点钟才起床，这个习惯就不太容 易养成，这都还算比较浅显的，比如说你要开始培养他的某个学习习惯了，比如说改错的习惯， 一旦你有这个想法开始，你就要明白整个家庭都要经常复盘，哪怕是旅行了。回来工作了，回来 一家人热爱复盘，就喜欢去多说一些生活中我做的好，我做的不好的事情，进行反思来配合他， 这个习惯能够受到氛围的影响，产生一种共振，如果你天天说你要改错，结果你回到家沙发上一 躺，给自己的妻子或者是丈夫说一句，今天我又做错事了，哎，算了，不管了，先管孩子，算了， 不管了，先看电视，算了，不管了，先吃饭，你就没有反思的这种意识，就很难配合孩子改错的 这个意识。
这就是共振，所以我说到这里，大家还认为是大白话嘛，其实是不容易办到的，我当班主任， 接触了几百个家庭，那种孩子习惯好的家庭的父母真的心里有数，最近要培养孩子的情商呢，就 跟自己的老公或者妻子在家里面经常点评我的朋友怎么样，那个朋友又怎么样，这是家庭的氛围， 如果你自驱力课程前面的那些部分做的比较好的话，孩子很信任你，很信赖你，你还可以关注他 朋友圈子的氛围。交友是可以干涉的，但是不能直接干涉，直接干涉别人的交友一定会引起反感 的，但是可以通过我们的价值观的疏导，去左右孩子对交友的这样一种认知。
所以这节课在说什么?这节课说的是当孩子要培养一个崭新的习惯，就是在一个惯性形成的 初期，我们要尽量的让他周围的世界和他共振，最不济不要造成干扰，好多家庭在惯性系统前面 都做的特别的好，最后就是因为外界因素的干扰，功亏一篑，这个时候好多家里面的老人，保姆，


或者是孩子在学校长期以来的那几个朋友，对他的这个习惯的形成造成了致命的一击。父母一定 要关注到这一块，你要培养他的一个习惯，可能长达半年，在最开始给孩子铺台阶的时候，比较 轻松的时候，就要开始着手去掌控这个局面，如果是家里面的人就开会来解决，那个是家务事了， 你只能够尽力的去解决，如果是学校的或者家里面的事情没有办法解决的，你要想办法挡在孩子 的身前，什么叫挡在孩子的身前啊?就是你要通过你的语言和孩子的交流沟通，尽量的让孩子去 屏蔽这些干扰。
你发现吗?教育孩子特别像在当一个军师，你的孩子就是那个将军，你加油去打仗，后院的 事情我来帮你摆平什么，你打仗出了问题，我给你三个锦囊，给你铺台阶，给你拆解问题，分析 问题，把地图挂出来给你看，有点那个味道。这节课就是我要稳定你的后方，安抚那些其他的军 队，不要干扰我们，拉拢我们的友军。当孩子的节奏感养成了之后，就不需要我们干这些事了， 他在真的在那种棋牌室，也能够认真的按照他的节奏办事，那个力量不容小觑，这就是我们看到 的那种在不同场合不管有谁来干扰他，他都能够认真学习的孩子，那是惯性已经养成。
