这是一个关于自驱力的课程，我将分为压力系统，动力系统，惯性系统和唤醒系统给大家全 面的讲解一下怎么培养孩子的自驱力?
我们都希望有一个自驱力很强的孩子，他们在面对这个世界不是一种防御的姿态，而且而是 一种进攻的姿态，我们要让孩子有这种姿态，这就是压力系统要干的事情。在压力系统中，我将 讲解如何拿掉孩子的毒性压力，或者是把一些短暂的压力给孩子化解掉，甚至是反馈为盈。当孩子远离毒性压力，他就卸下了沉重的负担，放下了恐惧，能够轻装上阵，面对这个世界 自驱力强的孩子，他眼里有光，能够专注地投入到一个战略性的目标
中去。他有斗志，有好奇心， 这就是我们要说的动力系统，不要怀疑，动力系统能让我们的孩子快乐乐学习。玩耍偷懒，不是 快乐学习，快乐学习是有自驱力的学习，去掰扯学习到底是辛苦的还是不辛苦的，没有意义，就 好像我们去打篮球这种运动，你说打篮球辛不辛苦?非常辛苦。大汗淋漓，肌肉酸痛，还要时常 遭受队友的责骂和自信心的崩溃。可是爱打篮球的人从来不会说这是辛苦的，因为他有动力。
孩子在成长的过程中，自驱力常常被破坏。我们除了要解放他的压力系统，要给他构建一个 好的动力系统之外，我们父母还要给他培养一些习惯，这就是惯性系统，惯性系统能够让我们孩 子的生活变得轻松。我举一个最朴素的例子，比如我们在大街上走路，我们不会在走路这件事情 上花心思。
我们的双腿就会调条件反射自然的走动，这就是我们身体的习惯，这个习惯我们养成 的有多好。我们在走路的时候可以聊天，手上还可以干事情，还可以看风景。我们常常都会忘记 自己正在走路。
这个就是习惯的霸道，哪怕是我们走路的前进方向有障碍物，我们的双腿都会自 然的避开。如果孩子在学习事有了一个比较完善的惯性系统，那么他的自驱力都不是一种力了， 就是一种惯性，是一种根本停不下来的感觉。
可是我也知道有很多关注自驱力的父母，他孩子的 自驱力已经经遭受了不同程度的破坏。根据破坏程度的大小，我们把它分为烦躁，疲惫，抵触和放弃。
在最后一个板块的唤醒系统，我将分享如何分辨孩子他的自驱力到底被破坏到了什么程度。 这个时候我们到底应该采用什么样的教育策略去唤醒他的自驱力?这一个板块单独拿出来说，是因为他已经不是一个理想的教育状态了。
我们的孩子可以这样说，他生病了。你叫一个健康的人 天天去运动，这没有有任何问题。运动使人更健康，但是，你叫一个感冒了的人去剧烈运动，他 可能病情会加重。
所以当孩子自驱力被破坏了之后，我们采用的教育策略是不一样的，可能就没 有那么理想化了，但是你不看前面的要压力系统，动力系统和惯性系统，那么我们的唤醒系统就 没有根基，所以这个课程是不要去反着看的，它有顺序，就好像动力系统和惯性系统一定要建立 在孩子的压力系统是健康的前提下进行，否则，就会得不偿失。有多少家庭，他在培养孩子兴趣 的时候，让孩子丧失了掌控感，出现了毒性压力，从而，反而自驱力被破坏。有多少家庭在培养 孩子习惯的时候，破坏了孩子的胜任感，又让孩子的自驱力进一步被破坏。所以它有一个顺序， 我在课程里面都会反复的提醒，各位父母，那我们开始吧。
