总结(重要)
到现在呢，整个自驱力课程就已经结束了，但是在最后我要说一个很重要的问题，就是我们 对孩子学业成长的一个认知，如果这个认知出了问题，那么我们在用整个自驱力课程体系的时候， 就会出现一种不真诚的现象，那么很多教育效果都会大打折扣。
  我用一个逻辑把这个教育认知告诉大家:
首先第一个逻辑，我们人类到底和学习是什么关系?有大量的现象表明，学习其实是人类的 本能，这个本能来自于两个地方，一个是对未知世界的探索欲望。你看我们孩子小的时候，他对 外在的世界有多么的好奇，他就有多么的爱学习。
第二个就是我们为了提高生产效率，或者是获取食物的效率等等这一切，而必须要学习来提 高效率。所以学。其实提高我们的生命效率的，那么这是一个有目的性的欲望，它也是促使我们 爱学习的一个原因，所以这是第一个逻辑，就是我们人类是爱学习的，需要学习的，是不由分说 的，不用去讨论的。
那么这个逻辑稳定的前提下，我们再讨论第二个逻辑，就是学习到底为什么会变成了今天这 个样子，就是要去学校学习，最开始是因为社会需要，第一选拔人才，第二，其实也是为了教化 民众，他本质上还是想提高我们整个社会的效率，是一个有目的性的行为。那么从这个角度来看， 我们花钱让孩子去学校学习，其实是给孩子的一个福利，也就是说我们是让学校提供一个是制度， 一个是社会性，还有一个就是配备良好的老师为你答疑解惑，来让你比你自己学习有更高的效率 的。所以不管是听课、上学、做作业，其实都是为了提高孩子效率的，并不是要约束孩子的。这 个地方很多家长脑筋都转不过弯来，因为像我们这一代的家长，小时候其实被告知了学习是需要 很辛苦很刻苦的，所以我们总觉得这个是好像有点反人性的，其实学习完全是顺应人性的，是我 们以前接受的教育给我们的一个心理暗示，让我们觉得学习是苦的，吃的苦中苦，方为人上人，
78 / 80
是这样一个逻辑，这个逻辑在整个课程中是不存在的，而是我们本来就要干这件事儿，怎么提高 效率，让我们更愉快、更轻松，当然到最后也更卓越。
所以我们要解放这些让我们吃苦的东西，说穿了就是毒性压力，也就是说我们的孩子如果讨 厌学习，他讨厌的不是学习，而是学习的成本，成本很高，那么我们就主要的作用是优化成本， 就是让成本降低。所以所有的好的学习习惯，学习方法，什么预习、做作业，还有就是老师、学 校提供的打引号的服务，他是为我们的孩子在解决问题的，但是孩子看不出来，所以这是第二个 逻辑，
第三个逻辑，其实大家可以再去回听一下动力系统里面的这个效率，你就知道，其实我刚才 说的这个对教育的认知，就是提高孩子学习动力的一个基础，家长们心里面就要有这个教育认知， 不然你说出来的话就不真诚。所以我在以前有一个视频里面就强调过，我们一定要把价值观放在 首位，自驱力放在第二位，然后接下来是学习习惯、学习方法。最后才是学习的那些知识，
我没有讲价值观，是因为它太大了，所以我第一个课程是讲的自驱力，下一个课程我可能会 讲习惯或者是学习方法的培养，大家可以看一下我惯性系统的一些基本逻辑，我可能会把惯性系 统里面的基本逻辑直接出一个每一个学习方法，每一个学习习惯的这种培养流程，这个习惯到底 要不要培养，比如说预习的习惯，到底你的孩子是一种什么情况，就必须要培养了，你的孩子是 一种什么情况，可以暂时不用培养，就是筛选嘛，然后怎么铺台阶，怎么找到这个习惯的潜质， 最后怎么评价这个习惯有没有养成，每一节课把每一个习惯都这样给大家啊，详细的解析一下， 这是我目前的想法，但是我最后就还是要强调，我们的自驱力是建立在你的价值观稳定的前提下 的。而习惯的培养一定是建立在自驱力这个课程的体系下，它真的有一个顺序，没有办法，你最 后只盯着知识，你是什么都完不成。
价值观、自驱力、习惯、学习方法、知识你要按顺序来，你一旦跳过，那么就很难成功，你 79 / 80

一旦按顺序来，其实就很多事情就变得水到渠成了。
