	大家好，我是沈一飞。先问大家一个问题，你觉得今天的父母跟20年以前的父母相比较，在孩子身上投入的时间、精力、金钱是更多了，还是更少了？每次我在线下讲座问这个问题的时候，父母都非常肯定的告诉我说，那肯定是投入的更多了，我第二个很想追问的问题是，那么相比较二十多年前的孩子，我们今天的孩子是更幸福了呢，还是更不幸了呢？每次问到这个问题的时候，家长常常就沉默了，你会发现，近几年来，无论是我们自己的感受也好，还是统计数据说明也好，这20年来，儿童的心理障碍、精神障碍、心理问题等等是逐年上升的，尤其是亲子间的冲突变得越来越普遍，这是因为今天的父母做的不好吗？我们的研究发现，中国的父母真的是特别的勤劳能干，看了很多的育儿书，甚至有些父母把自己的事业都牺牲掉了，全身心的投入到孩子身上，但是往往事倍而功半。而这样的局面其实并不是因为今天的父母不努力不学习才导致了这样的结果，而是因为我们今天整体的育儿环境和育儿文化出现了偏差。
	在现代社会，做父母为什么这么难？背后有几个不同的难。第一个难就是我们今天的育儿主流文化是密集母职。这个概念大家可能听起来比较的陌生，这是我们一个学术的名词，我们在1996年就提出了。如果一个社会是个密集母职的育儿文化的话，那就会导致照顾者非常的辛苦，同时也会导致被照顾。也就是说我们的孩子他的道路会比较崎岖，育儿文化本身会造成很大的麻烦。那么下面我就来详细介绍一下密集母枝的三个特点，你可以对照一下我们有没有掉到这个坑里。
	密集母之首先强调父母在孩子身上花的时间越多越好，如果你是一个妈，那你就应该把你的大部分的时间精力都投入到孩子身上。陪伴本身是愉悦的，可是我们很多时候跟孩子在一起并不见得全是快乐的。我们在做青少年研究的时候，我们经常问他，你爸爸妈妈陪伴你吗？他经常告诉我们说，我爸爸妈妈看管着我，监督着我，监控着我等等等等。总而言之，没有一个好词那么密集。
	母职的第二个特点就是家庭生活以孩子为中心，什么意思呢？比如说今天是我跟我丈夫的结婚纪念日，但是明天孩子就要期末考试了，你会发现大部分的家庭都会选择今天，我们就不要去庆祝了，我们等孩子考完再去吃。家庭里的每一个决策都是以孩子的利益为先的，是以孩子为中心。所以在这个过程中，照顾者很容易失去自我，会觉得自己的生活被压缩了。但同时对孩子来讲也不见得一定是好的。因为如果家庭生活都是围着他转的，他走到学校，走到外面社会去发现社会不为着他，它其实也会出现很多的困惑以及母之还有第三个特点就是父母和孩子荣辱与共。
	孩子做的好就是我爸爸妈妈教育的好孩子做的不好那就是我爸爸妈妈教育的不好。可是孩子在成长的过程中，本来就会出现各种各样的问题。如果我们跟孩子荣辱与共的话，我们给到孩子的试错空间就会特别的少。而且在这个过程中会把原来不是问题的问题变成了问题。你会发现孩子在小的时候很愿意跟别人打招呼，可是他到了一定的年龄，突然间出门就都不理了。从我们的研究来看，这其实孩子正常的一个发展。因为他在成长的过程中小的时候，你叫他叫阿姨，她叫阿姨，她叫奶奶就叫奶奶。他并不能够去理解阿姨奶奶背后的关系。
	但是随着他的发展，他已经意识到了奶奶阿姨都是有关系的。为什么这个人我根本不认识，我要叫他奶奶呢？他的自我意识恰恰是发展了。
	但是父母会觉得孩子不叫人，那说明我教育的不好，孩子没有教养。所以每次出门我们都跟孩子说话，一定要叫人。如果他在外面不叫人，我们还要跟别人解释。我们家孩子有的时候你看就是这么的不懂礼貌。对不起之后你会发现打招呼这个事情很可能成为家庭的一个冲突。所以密集母之期对我们今天的育儿是有很大的冲击的。
	第二难，因为时代变化太快了，你会发现原来传统的方法不管用了，而我们学习西方的方法又有水土不服的问题。比如说你看过去我们经常说棍棒底下出孝子，父母也特别有权威，说一句孩子还能不听吗？今天你会发现孩子特别讨厌。第一位我们也知道了打孩子是不行的。有的时候我嗓门响一点点，想要批评他，我都没有打他。他已经眼泪汪汪地问我说，妈，你不爱我了吗？我到现在都不敢在我妈发脾气的时候，你不爱我了吗？所以我们就没有办法用过去的方式去教育孩子了。
	传统的方法不管用了，那我们就取决西方的教育。结果你又会发现出现了水土不服。比如说很多的西方理论都告诉我们要温温和而坚定。也许你回到家里的前15分钟是温和而坚定的。
	宝宝今天怎么样？可是你一旦陪伴写作业，你就很容易情绪爆掉。但是你在睡觉的时候你又很内疚。你跟宝宝说宝宝妈妈今天态度对你不好，明天我们一起努力看看我们怎么能够处理的更好。结果明天会改变吗？明天不会改变。所以很多的妈妈都觉得我是有情绪问题，开始学习怎么深呼吸。甚至我有些朋友已经开始学禅修了。
	这几年来我们还要求快乐教育，我们希望妈妈是情绪稳定的，甚至我们希望孩子都是情绪稳定的。如果孩子在公共场合哭闹有情绪，都会被看成是父母的失职。今天很多其他的育儿课程都是围着孩子的利益展开的，全然不顾。其实我们父母也是真实的人，我们其实做不到永远的情绪稳定，我们其实有很多时候是解决不了孩子的问题的，我们不能以不一应该为了孩子牺牲自己，因为如果父母为孩子牺牲了自己，我们自己都不能很好的接纳自己，我们连自己都看不到，我们又怎么能够看到孩子呢，又怎么能够接纳孩子呢，如果我们自己都不能真实地表达情绪，我们又如何去接受孩子的真实情绪呢？正是因为看到了父母的难，我也觉得我特别能理解父母的委屈，因为我自己也曾经有过这样的感受，所以我就想结合我自己的专业，来做一门符合中国本土情况，能兼顾父母利益和孩子利益的课程，希望帮助你成为这样的一种父母，你是接纳自己的，你是真实的，你是放轻松的。你的父母的内核中是有自我的，而在这个过程中你的能力是在不断的提升的。
	几年前我做了一个线下的家庭教育活动，将父母支持计划来系统的讲授我的家庭教育的理念。那个时候有一对夫妻是一起来上课的，课程结束以后，这个先生回到工作岗位一周以后，结果这个男性的老板发现好像你这次回来工作突然间有了一个很巨大的变化。他就问他为什么？然后这个爸爸就讲他上了什么样的课，他怎么调整了认知，他把这些用在了工作上面。后来老板说你这个学费我们公司来承担，因为这个老板觉得说这个课程也就是帮我在培训员工，这是一个非常真实的个案。在我们父母支持计划中，很多的妈妈表示他们在课程里学到的东西，在其他的人际关系和工作中都有用，对他们自己的认同也很有帮助。从今天的社会对我们做妈妈这个角色实在是太苛刻了。
	就像电影芭比中有这样的一句话，你必须喜欢当妈妈，但不能整天把孩子挂在嘴上，你要有自己的事业，但同时你要把身边的人照顾的无微不至。我们这门课很想分享这样的经验，母亲这个角色和女性的自我发展是不矛盾的，我们在养育孩子的时候怎么不损伤我们的自我，甚至我们怎么能更好的发展自我。很简单，我们需要把孩子培养成人一个有内驱力的独立的孩子，而不是培养一个工具。
	具体来讲，我在培养自己的孩子的时候是有三层目标的。我有12个字，自力更生、自得其乐、自我价值。那么什么叫自力更生呢？我希望我的孩子能够把他扔到任何一个环境下，他都能独立的生存下来。我觉得这一点是家庭教育的最最基础的目标，我们必须把这个目标给实现了。第二层就是自得其乐，也就是说他在任何一个环境里都能不仅活下去，还能活得很好，发展的也很好，甚至理想的状况他还能脱颖而出。
	第三个层次，什么叫自我价值呢？就是更高的要求了，就是他能感受到自己的意义所在，不仅让自己活得很好，还能让身边的人活得更好，对社会是有贡献的那实际上我们家庭教育的课程目标主要解决的是自力更生和自得其乐。如果我们把前面的两个目标都实现了，那么第三个目标实现的可能性也比较大。当然它们到底有多少的价值，取决于很多的偶然因素、社会环境等等。这个并不是我们家庭教育最后的目标，而是她成年以后，我作为妈妈，我希望她能把这个方向走的。
	整个课程其实我们分了六个模块来帮助父母自我成长，帮助孩子积累优势。在第一模块我们会帮助家长跳出纠错教育的漩涡，通过认知的改变重新去认识孩子的特点。在此基础上我们重新来界定我们父母的角色到底应该是什么样的。第二个模块，我们会给你一瓶魔法水来帮你减压，育儿率80%的问题其实都是不需要去解决的问题。第三模块我们就具体到日常生活中怎么让孩子体验成就感，激发孩子的天赋。第四个模块我们会给一个能量棒，用游戏和游戏化让家庭成为快乐温暖的所在，成为孩子的能量站。那么前面这四个模块你做好了优势累积法，整体的逻辑框架也就出来了。
	这本家庭教育课程我们称之为叫优势累积法。它的核心是建立在我们对孩子已有特质的了解，根据我们孩子的特点，积极的肯定孩子特点，改变过去父母以纠错的方式让孩子成长的逻辑体系，少关注问题，多关注目标，努力让孩子体验成就感受，积累成功的经验，找到自我激励的价值。最后自我实现预言优势累积法的宗旨是密切关注，谨慎出手，积极沟通，快乐为首。这个目标是让孩子和家庭都能左手幸福，右手成功。在孩子成长的道路上，其实鱼和熊掌是可以兼得的，甚至它必须要同时存在。因为你会发现我们越是快乐，越能打开孩子的学习之门，孩子就能学更多，成长的更好。做到这些你就会发现你的孩子一定能做到自力更生，自得其乐。当然我们在设计整个课程的时候，其实希望把理论和实践完整的结合起来，把道和术结合起来，帮大家去解决一些日常生活中一些比较特殊的问题。
	育儿从来不是妈妈一个人的事情，我们其实要学会利用身边的资源体系。所以除了育儿本身的这些知识以外，我们还有一个专门的模块是关于关系的模块。我们特别希望能帮助你怎么去激发丈夫的育儿积极性，怎么能够跟老人们和谐共处，把代际的合作育儿用在我们的家里，怎么协调学校的力量来共同建构育儿的自体系。所以这门课我们并不是告诉你，一个科学的妈妈应该怎么做，而是很希望按照你的性格特征来平衡你的母亲或父亲的角色。当你体会到这一点的时候，你会发现这不仅在育儿方面能帮助你，你在其他的关系里面也是能有成长的。帮助我们更好的统筹工作，处理好更多的家庭关系之外的关系。
	当我们建立一个育儿的支持体系的时候，你就会发现我们育儿会更轻松。我们这门课有个口号叫爱是需要学习，幸福是需要练习的。绝大部分的父母都非常的爱孩子，可是我们怎么表达爱，我们怎么让孩子体验到爱？一味的纠错，一味的挑剔，一味要求我做正确的事情，其实很多时候会让我们觉没有感受到爱，这其实是需要学习的。因为我们的父母并没有给我们这样的教育，我们的学校也没有给我们这样的教育，可是爱的教育却是每个人都需要的，所以这门课也是一门爱的教育的课程。在育儿的过程也是我们实践爱，体会爱的过程。希望通过这门课程，不仅能帮助你的孩子成长，更希望能让你的家庭更加幸福和谐。

（内容由AI生成）