	大家好，我是沈奕斐。我们前面讲了自然后果，也就是需要孩子自己承担后果的事情。希望家长们能更多的放手，让孩子自己成长。还有一种后果就是我们一定要出手及时的去干涉的问题，我们称之为逻辑后果。因为这种事情发生的时候，往往它的结果是由别人来承担的，而不是孩子自己来承担的，所以它是没有动力机制去改变的。所以自然结果你可以不管，孩子也许能成长得更好。但如果逻辑后果你不管的话，孩子很可能就变成了别人口中的那个熊孩子。
	比如说孩子在公园里荡秋千，他坐在秋千上不肯走，十分钟以后已经有很多的孩子在他旁边等着了。那这个时候家长一定要把他强行的抱起，不管他是怎么的哭闹，你不能指望着跟他讲道理，让他主动站起来。因为他并不承担这个赖在秋千上的后果，是他享受了这个好处，所以他不会有一个主动的内驱力说我要做这件事情。只有当我们父母比较严厉的告诉他，你必须下来并且采取行动的时候，你会发现他才能改变他的行为模式。所以逻辑后果是我们家长要出手干涉的那我之前在做公益活动的时候，就遇到过这样的一个个案，这是个非常典型的逻辑后果的问题。就是这个孩子在公园里看到另外一个小朋友在骑一个自行车，他很喜欢这个自行车，所以他就把别人推倒自己骑了上去。
	这个时候妈妈当然觉得要去赔礼道歉，因为别的小孩子都哭了。但是孩子这个时候会告诉妈妈说说我问他借了，他不借给我。所以这个妈妈在教育他的时候，不断的跟他讨论的问题是说，我们怎么去借才能借到这个自行车？妈妈会觉得这样子就解决了这个问题。
	但在这里大家一定要注意一下，这里可不是简单的借的问题。因为孩子的这个行为已经直接造成别人利益的损害。其实你是没有权利去向他借的。凡是非共有的东西，其实一般情况下我们都不要轻易的去借，因为你借别人东西其实就是会影响到他人。我其实在教育我们自己家的孩子的时候，我是告诉他，不到万不得已你最好不要去借别人东西。如果你一定要去借什么东西，你也一定要经过他人的同意，并且说好什么时候还，怎么还。
	逻辑后果有背后有一个非常重要的问题，就是如果我们影响了他人，无论我们的借口是多么的正当性，这也是不可以被允许的。所以如果我们不断的允许孩子去借东西，表面上听起来很合理，尤其是我向他借自行车，他不借给我。所以我去推导了他这个逻辑结构的错误，并不错误在说他不借给你，所以你推他这个行为不对。而是你凭什么觉得你跟他莫不相识，在公园里刚刚认识，你就有资格去问他借呢？
	因为你借她的自行车就影响了他自己骑自行车的这个快乐程度。所以这才是背后真正的逻辑因果。所以最后我跟这个妈妈分享了我的观念。如果你想让你的孩子减少那种抢夺他他人的行为，请记得不管他用什么样的正当理由，不管他前面做了多少的铺垫，我是跟他怎么沟通的，你都要严格的告诉他说，凡是影响他人的行为，不管我们理由多么正当，我们都是不能这么做的，能不影响他人尽量的不要做这些事情，这个其实是处理逻辑后果背后非常重要的原则。
	当然孩子在小的时候其实不太有能力去损害他人。但请记得，其实对孩子来讲，我们父母也是别人。我在做家庭教育研究的时候就发现，如果孩子侵犯他人的利益，我们父母是很难警觉的意识到这些问题的。但如果他侵害了父母和身边人的利益，比如对爸爸妈妈大声吼叫或者打爷爷奶奶，其实这些事情也是逻辑后果，他也损害他人的利益。所以在我的家庭里，我经常会跟父母讲说，如果我的孩子有打你们的行为，请你一定要去严格的惩罚他，而不是说打爸爸妈妈或者爷爷奶奶就没什么问题。因为家庭暴力是零容忍的，长辈不能够打孩子，孩子同样也不能够打长辈。
	如果孩子从小的时候就意识到，其实我影响身边的人，其实也是要付出后果的，那么相对来讲他就会比较谨慎，否则的话，他长大以后就比较容易成为熊孩子，所以孩子在学习怎么承担逻辑后果的时候，其实第一步学习的是如何去对待我身边的人。你会发现我们在家庭内部把这块做得越好，他在长大的过程中就越不会轻侵犯外面人的利益。如果我们在家庭里面这块利益做的不好，他觉得这个是很正常的。那么他也比较容易在侵犯他人利益的时候还不自知。
	这里有个真实的个案，我有一个朋友的孩子长得虎头虎脑的，胖墩墩的，特别的可爱。但是孩子的同学经常抱怨说这个孩子老是打人手没有轻重。这个孩子其实很委屈，说有的时候我就是想跟别人打个招呼，拍了一下肩膀，但是别人就说我打人了。
	后来我们在分析孩子问题的时候，爸爸说其实我们家孩子打人有的时候真的是很疼的，我有的时候被他拍一下，这个小胖子力量真大。然后我就问他，那你怎么做呢？他爸爸说，孩子我还能怎么样子呢？我当然是没什么反应了，我也不会去跟孩子去计较这些事情。然后我就说等等等等，如果孩子把你拍疼了，你都不告诉他，那孩子怎么知道我这个手掌的力量出来是有问题的。孩子在做拳头的时候怎么去控制自己的轻重呢？所以如果父母经常在面对孩子这种行为的时候，你忍住了，其实会导致孩子对他人也是不分轻重的。
	所以我就跟爸爸讲，以后你跟他玩的时候，如果他打你的力度是你觉得疼痛的，你一定要真实的告诉他说，我本来是跟你闹着玩的，但是你这个力度是很让我疼痛的，所以现在我就不想再玩了。你需要调整你的力度，我们来试试看什么样的力度是我能接受的。我们需要去教会孩子在什么样的场景下用什么样的力度，你怎么学会收回自己的力量，这个恰恰是孩子学习的过程。
	这几年你会发现关于熊孩子的问题特别的普遍。实际上我觉得这个问题背后有两个因素同时在起作用。第一个就是真的是很多的父母非常放任自己的孩子去做一些侵犯他人的行为。虽然在父母眼里说这个是比较小的，无伤大雅的。比如说在火车上到处的跑动，大声的喧哗，踢前面人的椅子，这些行为其实都是损害到他人的利益的。但是我们孩子经常会说，他还小就算了，请记得不管他年龄多大，我们都要有意识的去解决这个会产生逻辑后果的行为。
	有的时候当然我们也考虑说，孩子其实坐漫长的火车真的是很无聊。那我们怎么去解决他这个无聊的问题呢？以便于他不要去影响他人。我自己在研发能量多作业的时候，就专门研发了图形接龙，就是能让他们安静的坐下来玩的这样的一个游戏。后来随着他们的年龄的增长，我还会暴力带些书，安排他们做一些事情等等，免得他们去打搅别人。所以我们父母有的时候需要做到管理到位，我们需要提前告诉孩子，在不同的场合，社会规则是不一样的，我们怎么去遵守规则，以免打扰到别人。
	但是熊孩子的另一面其实是你会发现我们这个社会对于孩子的容错率也是越来越低了。因为孩子在小的时候其实很容易哭闹，在一个密闭的空间里很长的时间，其实孩子要保持情绪问题，这个真的是对大部分孩子来讲是非常艰难的。所以其实我是非常呼吁我们的社会能对孩子以及妈妈们能不能更宽容一点，不要动不动的看到一个孩子在那边哭闹就拿起手机来拍，觉得他就是个熊孩子。所以我们需要创建一个儿童友好的社会。
	这个所谓的儿童友好其实包含两部分。第一部分是我们的基础设施本身是不是能够对儿童更友好。比如说很多的博物馆专门设置了孩子可以玩的空间，或者是凡是孩子不能被碰触的东西，都放在了孩子不能碰到的地方。这样子我们父母带着孩子去参加博物馆也好，参加一些活动也好，就不会那么的紧张。
	第二点就是我们成年人在对待身边的孩子，不管是自己家的还是别人家的，能不能友好一点。因为当孩子看到一张笑脸，他的状态是放松的，他能表现的更好，他的情绪也会更好。但是如果他遇到旁边都是很美冷对，非常的冷漠并且很讨厌的表情，其实更容易让他焦虑，他的情绪更容易失控，他也更容易成为熊孩子。所以避免熊孩子越来越多，一方面需要我们父母承担起教育的、管教的职责，但另外一方面，我们的社会应该创造一个更加友好的环境，这两块是相辅相成的。当然有的时候不管是在公共场合也好，还是在家庭也好，有的时候我们很难判断这个问题的后果是不是这个年龄段所应该承担的，或者说是他因为能力不足所导致的，还是说这个就是个逻辑后果。在这里我就给大家一个标准，就是你去看看看这孩子是不是故意这么做的，他主观上有没有这样的意识，说我要做这件事情。
	比如说孩子玩完玩具以后，这个玩具完全不收拾，到处都是。如果他是没有意识的，你会发现他只是还忘了收拾，他没有成长起来。那这个就不是个逻辑后果，因为他可能还没有收拾。的意图。但是如果反过来，孩子是故意的把玩具乱放来增加你的工作量的，这个时候你就一定要管一管。比如说他故意的踢一脚，把这个玩具踢得到处都是，这个时候你要非常严肃的告诉他说，这么做增加了我的工作量，所以你需要承担这个后果，你需要去把这些东西收拾掉，否则的话我们可能有一定的惩罚。
	再比如说我们之前举到例子，小孩子不小心打翻了一杯水，跟他拿一杯水直接到在你的计算机里面，这是完全不同的。即使他不知道倒进计算机产生会那么严重的后果，这个行为是他主动做的，是他有主体意识的。那么这个也一定要严加看管，告诉他说这个跟电脑坏不坏没有关系，你这个行为本身是非常糟糕的，我们一定要制止他，并且给他一定的惩罚。所以故意与否是判断孩子有没有能力承担后果的主要依据。因为当他有有意的想法的时候，也就意味着他是有能力收得住他的行为的。但是当我们处理逻辑后果的时候，你会发现我们常常会和孩子产生很多的冲突。而使得本来其实我们是要帮助孩子成长，最后变成了我们冲突的来源。
	那么我们怎么能够既能帮助孩子的成长，又不让这些事情变成我们亲子之间严重的冲突呢？那这个时候我们就可以使用PET效能法中的面子技巧来改变孩子的行为。那什么是面子技巧呢？非常简单，就是把你信息变成我信息，它具体有三个步骤。首先是对不接受的行为进行描述，你做了什么什么。第二是父母对这种行为的感受，我觉得怎么样。第三个是这个行为对父母造成的实际而具体的影响是会是这样，你这样子会使得我怎么样。你也可以把这三个步骤记成是说行为感受加影响。
	接下来我们具体来看看在不同的情况下，我们是怎么运用这个面试技巧的。一种是当我们父母觉得有问题，孩子影响到了我们父母，但是孩子自己觉得没有关系的情况下是怎么做的。在这里我讲一个我们家的故事，我是怎么用面积技巧做的。我们家的孩子经常不回我的微信，甚至老师给他发的微信，他都从来没有回过。有一天他从外面回来，我去地铁站接他，我就给他发信息说，我拿了伞在地铁站接你，但他一直就不回，但是我还是决定去接他。最后我在地铁站还真的是接到了他。
	那我就问他说，为什么你一直不回我的信息，我一直没有接到，你要不要让我来接你的这个回？你看我在讲这段话的时候，就是我在描述他的行为，你没有回这个信息。所以他说我接到这个信息了，所以我觉得没有必要回。那我就说了，因为没有接到你的信息，所以我其实并不确定我到底要不来接，即使我站在地铁口，我也非常的焦虑，我怕我们俩错过了，我很愤怒。你怎么能够这样子呢？你怎么能够不考虑父母的心情不回信息？等等等等。你看我这段话是告诉他我的感受是什么。然后最后我说，可是我最后还是出来给你送伞了，那我在等待的时候非常担心你没有收到这个信息，我们是不是错过了。
	我也怀疑自己是不是多此一举，这个让我非常的沮丧，我进一步谈了这件事情对我的影响，然后我儿子就会说，那你希望我怎么做呢？我说如果你能给我回一个信息，说收到我就安心了，这对我很重要。我儿子说，原来你需要一个回复哦啊我说是的，有一个就够了。你看这一块我是告你怎么做会让我感觉更好。那之后我儿子就学会了我给他发什么信息，他传的就是一个二字。即使只有一个二字，我觉得这也是他的进步。你会发现在这个沟通里面，我把你应该给我回信息，你怎么一点都不考虑我，你怎么就不知道我很焦虑等等等等。这样的概念变成了我没有收到你的信息，我在此时此刻产生了什么样的焦虑，我请你帮助是不是下次能回个等等等等。
	这其实就是一个面子技巧。我们在谈话的时候聚焦的是父母自己的问题和情绪，他是在向孩子求助，而不是在向孩子下达命令。并且因为在逻辑后果里，后面产生的后果是我来承受的，他的行为改变是满足了我的需求。所以如果你命令他他常常是不愿意执行的。我们需要把真实的理由告诉孩子，使得他有内驱力去改变行为，这个方法很有用。但是我们在描述孩子行为的时候，父母常常把你信息伪装成我信息。比如直接说我觉得你不回我的微信是没有礼貌的行为。
	虽然用的是我开头，但实际上是在批评你的行为。其实在谈到自己的感受的时候，太过强调自己的负面感受了。所以导致每次跟孩子一聊天的时候，孩子就想你又要来批评我了。所以我们在这个谈话里面也尽可能找一些正面的感受可以分享。比如说我最后就跟我儿子说，虽然你没有回信息，但是我最后还是很高兴接到了你。但是你会发现当我特别愤怒的时候，我信息就常常很快的转化成你信息。
	第二种情况就是当孩子不可接受的行为影响到了父母以外的其他人。那我们又怎么跟孩子沟通呢？我在这里也分享一个我们家的故事，有一次我们有一个家庭聚会，大家都带着孩子前往。但是我跟我先生都以为对方告诉了儿子，都我们都没有提前通知他。所以最后我们是非常临时的跟他讲说，你一定要跟我们一起去参加这个聚会。
	儿子就为此有些生气，所以他在整个饭桌上非常的不高兴，对请客的朋友完全不理睬，别人给他夹的菜他完全的不吃，一直低头看手机，以此来抗议我们的行为。他这个行为是非常影响到了整个饭局的气氛。我明显感觉到我的朋友是非常尴尬的，他有很大的压力，那顿饭大家吃的很不开心。我觉得像这样的行为，你就必须跟孩子去沟通，你可以向我发脾气，因为我做错了，你跟我有情绪我是能理解的，但是你不能够延展到别的人。我们需要用面子技巧去解决这个问题。所以首先我跟儿子描述了他在饭局上的态度是什么样的。比如说一直看手机不搭里人不好好吃饭，我就问他，你看看他如果你遇到这样的人你会什么感受？然后第二个我跟他讲说，我们请客的朋友他当时是什么状态？
	你看他很惶恐，他一直在讨好你，他一直以为是他点的饭菜不合你味，她并不知道我们之前所产生的各种的冲突，虽然妈妈做了一些解释，但她依然会觉得这是她的问题。第三，我就跟她讲，我当时看到这种情况是感受是什么样的。我觉得我很愧疚，因为我没有让我孩子学会体谅他人，我觉得这是在我家庭教育是有问题的，所以我今天需要来解决这个问题。最后我的总结就是，你的这个行为让本来很善于邀请我们的朋友，反倒变成了最尴尬的人。
	当然，当时我也询问了儿子的感受，他的反应是说他并没有意识到自己的态度会对别人有这么大的影响，那么我们就商量下次遇到类似的问题的时候，我们怎么办？我说妈妈有很多的场合，家庭聚会是需要你一起跟随去的。虽然我知道到了这样的场合里，你觉得没话可说，可是我的确需要你。那么我们有什么样的方式是可以去解决这个问题的那后来儿子也跟我说好了，你怎么个提前跟我讲？如果你不能跟我提前讲，那他能做到的就是只要开始动筷子了，他就放下手机，他不会把这个情绪蔓延到其他人。但是如果我没有做到，他回来他是有权向我发出抗议的。我觉得这个也是我需要赔礼道歉，因为的确是我自己做的不好。实际上我觉得我不是一个完美的妈妈，我跟孩子也经常发生这样那样的各种的冲突。
	但是我们通过面试技巧，当我们每次发生冲突的时候，我们总是能找到方法把这个冲突解决掉。所以我在亲密关系课程里经常讲起，冲突是不可怕的，我们其实学会处理冲突，我们的人生就能走得更好。另外除了用面子技巧让孩子认识到自己的问题以外，有的时候当他真的非常大的影响到别人的时候，他还得要学会道歉。美国作家简尼尔森在正面管教中就曾经说过，如果一个孩子是愿意去弥补自己的过错，矫正错误的话，那么有个三个二的原则能够帮助他们更好的去赔礼道歉。首先是承认错误，带着一种责任感，而不是责备他人。我们父母也需要用事实让孩子看到自己的错误，让孩子在真心的理解自己的错误之后，我们就可以进行第二步，就是跟他人和好像冒犯或伤害你的人去诚恳的道歉，获得他人的谅解。那这一步一定要鼓励孩子自己去做，因为完成这一步其实也能给到孩子的成就感，并且让他们不害怕承担责任。
	第三步就是解决问题，如果可能的话，和被利益损害的一方共同想出一个解决的方案。这个方案应该是可以执行的，并且是有具体成效的。也就是说在孩子犯错误的时候。通过我错了、对不起，我们一起解决问题这个三个步骤来帮助孩子来弥补错误。我们同时也告诉他犯错并不可怕。你看当我们做了这三步以后，也许我们跟别人的关系是更好的。
	在这里我想强调一下的是说，大部分父母其实都会在孩子发生错误的时候常常道歉，但我们常常是在他还没有认识到自己错的时候，就强迫他去道歉了，这种道歉其实没有用，以至于后来孩子说了，我都说了对不起了，你还要怎么样？他这句话就告诉你说他第一步都没有完成，他没有认识到自己到底错在哪里，所以这三步缺一不可。我们首先得让孩子才认识到自己错误，如果他没有认识到错误，等一等你现在还不是去赔礼道歉，说对不起的时候，他真的发现自己的问题了，找到这个对不起的地方再去赔礼道歉。但赔礼道歉并不意味着结束，我们后面还要去找到怎么去弥补错误的这样的一种方式。通过这三个二的步骤，我们就能让孩子在逻辑后果以后，真正的找到解决的方，他真正的成长起来。如果孩子犯了错误真的很严重，就像我前面提到的，这个孩子直接抢夺别的小朋友的玩具，把他推下车，或者是揪住了别的孩子的头发对他进行了伤害的话，那么单纯的赔礼道歉已经不够了，我们也需要对孩子进行处罚。
	那么关于惩罚，我也有一些对于家长的重要提醒，就是我们的惩罚应该有合理性和相关性。比如说他在家里把整个完玩具搞得到处都是，那么我们就要去让他把所有的玩具收拾好，那这就是个合理的惩罚，也是有相关性的。但是如果你惩罚他说一周都不能玩游戏，一周都不能看动画片，那实际上这个惩罚它其实既没有相关性，可能也是过火的。所以逻辑后果的惩罚，首先是要以他承担这个责任为主要的依据的这其实是我们父母在处理逻辑后果的时候非常重要的。咱们也不要犯那种为了惩罚他，然后损害了他更大利益的这样的事情，这我们也要避免的那讲到这里的时候，我就想起我们古人经常说，勿以善小而不为，勿以恶小而为之。这其实用在自然后果和逻辑后果的处理里面是非常贴切的对他人的损害不能以孩子还小作为借口而置之不理。即使孩子不能承担相应的责任，我们父母也要承担相应的责任。但同时我们也大可不必把逻辑后果想得太可怕，最重要的还是怎么帮助孩子在错误里面成长起来。
	我们如果能让他看到说你是怎么影响他人的，你能够感受到他人因为你的行为所受到伤害的时候，某种意义上讲，我们也培养他一定的同理心，而这个时候他才能更好的成长，而不会成为人人都头痛的凶悍。当然在处理和孩子逻辑后果的过程中，我们难免会和孩子发生冲突，所以我们教了大家这个面试技巧。其实冲突不可怕，重要的是我们在冲突里面能够互相找到双方都所接受的方式，而不是一定说我要赢过对方，让对方成为输家。如果这个冲突非常的大，涉及到底线问题，我们又该如何去处理呢？我们下一节就给大家讲讲底线问题的内容。爱是需要学习的，幸福是需要练习的。希望通过这门课程，不仅能帮助你的孩子成长，更希望能让你的家庭更加的幸福和谐。

（内容由AI生成）