	大家好，我是沈一斐。在前面的课程中，我们分享了大家如果想要轻松育儿，首先要从改变认知开始。也跟大家分享了哪些孩子的问题我们需要出手，哪些问题我们可以忍一忍、等一等、放一放。然后我们还跟大家分享了怎么给孩子搭台阶，使得他能成长得更顺利。因为如果我们不纠错，我们就得让他踩着台阶一步步往上走。那搭这些小小台阶的方法就是这一节所强调的正面标签。
	正面标签的目的是让孩子在日常生活中能经常产生小小的成就感。因为你只有这样的成就感，孩子才能够持续的去做某件事情。如果一直没有成就感的话，不管父母再怎么样去强调这个事情的重要性，或者再强迫孩子去做，你会发现孩子都不一定能坚持下来。那么当孩子坚持不了的时候，很多的父母就会去指责孩子，说你看没有毅力搞的亲子关系就很紧张。所以与其这样，不如我们在日常生活中，就采取一些小小的方法，搭一些小小的台阶，让孩子们不断的获得成就感。我认为这也是我们改变纠错教育的一个重要的方法。所谓的正面标签法，就是在实现某一目标的过程中，对那些正确的、可复制的行为进行肯定，从而让对方明确知道自己到底做对了什么，从而可以去重复这样的行为。
	如果父母有一双能发现孩子特点和进步的眼睛，不断让孩子累积成就的感受，那孩子的成长就会更为顺利。比如说我们看到三岁的小朋友拿着个大孩子喝水，很多的家长因为担心孩子拿不稳杯子而去帮助他。其实他们这么做的话，无形中其实是剥夺了孩子学习成长的机会，并且会让孩子觉得自己很差，好像拿杯子喝水都不行。如果用正面标签法的话，父母就可以说，我发现你自己拿杯子，学会了两个手捧杯子，这样的杯子捧的很稳，喝水喝的很开心吧。那这个时候孩子就知道了，原来两只手捧大杯子是正确的做法。那你会发现当我们这么说的时候，孩子本身产生了一个成就感，觉得自己很厉害以后就知道拿大杯子怎么做了。对父母来讲，其实我们也能减缓焦虑，如果他一直能够用两个手捧杯子，把杯子摔破的几率其实就是低的。
	所以，单纯的批评或不允许孩子尝试，其实并不是对孩子成长最好的支持。因为有的时候即使孩子知道自己错在哪里，也并不知道说对的行为到底是什么样的。所以孩子经常会跟妈说，你到底想要我怎么样？这句话其实就在说了，你天天挑我错，但我不知道正确行为是什么。我们通过正面标签对正确的行为肯定让孩子明确的说做这件事情这么做是对的。他就能够走在跟你减少冲突，也能更明确知道自己成长的方向。
	那么进一步来想想看，怎么给孩子贴正正面标签呢？首先贴正面标签的时候，请记得标签一定是贴在过程里的，而不是贴在结果上的。因为其实结果很难复制，但是过程本身它其实是可以复制的。比如说孩子这一次考了100分，那你就说你考100分很厉害，但实际上他不知道下次怎么考100分，他不见得能够重复这个结果。
	但是如果我们把标签贴在这个过程里，比如说你看到他考前非常认真的复习，把所有的错题都做了一遍。那我们一定要把标签用非常明确的方式表达出来，把这个过程给固定下来。告诉孩子说，我看到你昨天复习了，还重新做了一遍错题，所以你这次考的非常好妈妈真的是觉得特别的高兴，好有面子。表达了我们对他的赞赏，表达了对他的高兴。但我们也帮孩子把如何取得好的结果的这个过程给导出来了。我们去肯定这个点，让孩子以后就可以有机会去重复，不断的累积成功的经验。
	这面标签的第二个要点就是可复制的正确行为进行肯定。这里有三个关键词，第一个叫可复制，比如说孩子彻夜背古诗，那么十首古诗他只背了一首，结果刚好考到的就是这一首。他回来就很高兴的说，妈妈我昨天正好考到了我背的那首古诗，我考得很不错，我很高兴。这个时候你只要表达情绪就可以了。我觉得你运气真好，咱们就过掉了，你也不需要批评他。但是同时这个事情你并不需要太多的肯定和鼓励他，因为这个事情他不可复制，你怎么能保证他每次运气都这么好呢？这里的可复制就是说他可以去重复去做，就像我们刚刚讲到的例子，把之前的错题重新做了一遍，这个就是叫可复制。因为他下次完全可以同样的行为在做。
	第二个关键词叫正确行为。这里所说的正确行为就是说与那些好的结果有直接或间接关系的行为，或者这个行为本身是很重要的那我们一定要对这些行为进行肯定。比如说我儿子在两年级的时候，突然间有一次得到了英语老师的表扬。然后我就跟他去讨论，为什么你最近因为有进步了，得到老师表扬了呢？他就自己总结说，妈我可能是因为用了一个配音软件，我最近每天都跟着配音效果很好。我觉得这个就是一个很正确的行为，产生一个好的结果。所以我马上去肯定他，我看到你每天自己还设定好闹钟，闹钟一响你就坐下来打开ipad跟着学。妈妈就觉得你真的很不容易，觉得很棒。你看我不是简单的只是说表扬孩子，而是我把他可复制的行为总结出来了，打开了设定好的闹钟，闹钟一响就坐下来打开ipad等等等等。这样子孩子就会明确的知道我哪些行为是对的，然后不断的重复。
	而在这个过程中，我们要把那些不正确的行为给忽视掉。比如说他说因为我偷看了别的同学的作业，所以我就回答了。这种事情就是说原来你是这么做的，咱们就过掉了。不要去肯定他那些不好的行为。我们之前课程也讲过，把专注力放在好的地方，不要把专注力放在不好的地方。
	第三个关键词叫肯定。其实这个肯定并不一定只是表扬或者很他说你好棒，而是说你只需要告诉他，你看到了这个行为其实就可以了。比如说有个阶段，我儿子特别喜欢和我一起去骑自行车，然后我儿子骑车比较快，青春期的少年非常有力量。我就发现他每一次在这种转弯角红绿灯口，他经常会等我，我就觉得让我很安心。但是我发现了以后，我马上就告诉他说，我发现你在转弯的地方就等我了，这个我很安心。那我把他无意中做的事情把他给肯定出来了。后来他就每一次在需要转弯的地方，他都停下来等我了。我没有说很夸张的说他怎么怎么好，我是说我感觉到了很安心，我觉得有什么好。
	其实这个也是种肯定，我们这里讲到的可复制的正确行为。首先是取决于家长，你需要有敏锐的感觉到孩子哪一块很用心，是他可以有能力复制的那我们对这块进行充分的肯定，而在肯定的过程中间，我们也并不需要一定说是你很棒这样子你自己的感受说，我看到了这个行为其实也是很好的。所以正面标签的重点是我们能够有一双眼睛，能看到孩子方方面面的正确行为，你并且能够肯定他。至于如何看到正确这个步骤，坦率的讲就需要我们家长自己不断的提升自己的能力，不断的提升。你看孩子的眼光，你只要有意识地做，我相信你肯定是能做到的。
	当然正确行为其实没有标准答案，也取决于你的认识和高度。你的眼光越锐利，你就越能发现各种各样小的正确行为，把这个台阶搭得更细，那这个时候孩子成长的就更快了。最最怕的就是你开了2个小时，你根本就没找到孩子任何正确的行为，你也找不到孩子可以被欣赏的地方。你得回到我们优点缺点特点这一章节，我们得真正学会欣赏孩子。父母要改变看孩子的眼光，把缺点优点的评判放在一边，把关注点放在孩子正确的可物质的行为，然后进行肯定。在这个过程中间你就会发现孩子成长道路就不会那么的累，他经常有一个小小的台阶在不费力的爬上去，假以时日，他其实成长是会更好的。
	当然我们现在讲的这套教育理念，相对来讲，可能对很多的习惯于纠错父母来讲，觉得还是一个挺新的，挺不容易的。偶尔贴个正面标签觉得很容易，但是要坚持却是很难的。但是正面标签能发挥作用的基础恰恰是要经常贴，反复贴。从一开始可能大家是刻意的学，但是最后成为习惯以后，你会发现我们自己也慢慢在很多的场合里都能快速的找到孩子好的行为。而孩子也能在很多的情况下快速的找到问题的关键，然后很快能够恢复信心。孩子能从我们的身上也学会贴正面标签，不仅给别人贴，去欣赏别人，有的时候他还能给自己贴，增加自己的自信心，才能让真正爱在这个之间流动。
	我在这里也分享五个操作性的工具，我觉得你可以用这个工具能帮你更好的去实践和习惯。第一个工具是句式转换。你会发现我们很多的父母，其实在跟孩子沟通的时候，很喜欢先表扬后批评，也就是说先扬后抑。所以我们在表扬了以后，怕他太骄傲了，尾巴翘起来了，我们马上又给他一个建议或者。给他一个提醒说不能太骄傲，你要怎么怎么持续。如果你是这样的父母，你会发现你在记得到的时候可能会想起这面不要紧。但是你不注意的时候，你还是会按平时的习惯来，最后依然是批评比肯定的要多多了。
	为了让正面标签变成习惯，但你依然觉得我需要指出孩子的错误不止出来，我实在太难受了，那你可以继续批评他。但是这里请你转换一下句式，调整一下但是前后的内容，你的但是的转折转到肯定的地方，把批评的内容先说。比如说你过去经常说，虽然你考的不错，但是你看一些不该丢的分数你丢掉了。那你一听这句话你就会发现这个重头戏说你看我不应该丢这些分数，但是你现在可以改完说虽然妈妈觉得很可惜，一些不该丢的分数你丢掉了，但是总体上你整体的成绩还是不错的。你会发现我没有改变内容，只是我前后调换了一下，是不是你听上去的感觉就完全不一样了。
	其实这样的例子特别的多，先讲优点，但是后面讲到缺点。孩子经常会觉你父母的表扬都是烟雾弹，表扬是没有意义的。因为你最终的目的还是为了批评我，指正我。如果我们但是后面转折点转到的是肯定还是会觉得的确我做的还有不足，但好歹我父母是看到了我的优点。你会发现这样对立的情绪会缓解，前后的内容也都能吸收的更好。所以在你还不能够习惯时时刻刻找到他可以肯定的地方的时候，不妨先从这个小小的工具用起来。
	第二个工具就是用书面方式来贴标签。因为很多时候你会发现父母会觉得语言表达不太容易，或者有时候也没有机会表达。那这个时候不妨试试使用书面来贴正面标签。
	儿子小学的时候真的字写的特别的不好看，很烂。我烂到我觉得如果我是他的老师，我肯定也受不了。所以我真的找不出来我儿子可以表扬的地方。你让我说出来，我觉得好像有点说不出来。我就开始观察我儿子写作的过程，我就尽量去找到那些可复制的行为进行肯定。我能把这些肯定的写在儿子写字本的后面，比如说虽然今天的字写的还是不好，但是当我指出来他有哪几个字写的不好的时候，他很愿意擦掉重写。
	我当时的出发点仅仅是因为我知道我妈儿子的手腕力量还没有发展起来，他不可能一下子就写很好的字。但是我就觉得写这样的字，老师会很反感，会觉得他不认真。我只是希望通过正面标签，让老师不要那么的反感，是没想到还有了意外的收获。后来在家长会上，老师不仅表扬了我的孩子，还表扬了我。我觉得老师好像也对我用了这面标签，我跟儿子都非常的开心。
	有的时候书面的表扬还能用在拒绝跟你沟通的这种场景里面，都有这样一个个案。我之前有一个学员，他是初婚，但是他的先生是再婚。这个时候她就成为了我们大家想象中的那个后妈。
	其实她很关心这个孩子，他是希望能够帮到这个孩子的。可是这个孩子特别的抵抗他他为了这个孩子专门来上我这边的家庭教育的课程。因为他觉得当时这个孩子的状态非常的糟糕。
	这个小孩子在1到3年级的时候，其实成绩挺好的。但是因为父母的离婚，所以现在写作业一团糟，也不想上学。这个时候他小孩子跟孩子沟通，孩子根本就不想睬他。这个时候他就用了我们书面的正面标签法。因为上海的很多的小学和初中都会有一本家校联系手册，大多数的孩子这本册子都是空白的。他就充分利用了这本驾校手册，给孩子贴正面标签。
	比如说他会详细记录今天孩子的作业，今天背了一首古诗，我觉得古诗背的很流利，他还了解了古诗的含义，或者说今天他背了五个单词，三个单词能正确的拼写出来，包括他最近在日常生活中有些什么品质的进步，他也都会记录下来，写的特别的详细。而这本本子也得到了老师的回应，老师会说在今天的课上他的确是这个古诗背出来了，或者是说他最近字的确是写的好一点点了。然后老师跟他一来一回，这个本子其实除了他和老师看得到以外，这个孩子自己也看得到的。这个本子就像这个孩子的自我价值感一点点提升出来了。
	然后孩子慢慢也变得愿意学习了，愿意和他沟通了。半年以后他就发现可以他继续做书面的表扬，但是口头的表扬孩子不再那么的反感了。有的时候我们因为一些特殊的原因，我们无法用语言来贴正面标签的话，那我们可以用书面来表达。尤其是当孩子进入到青春期的时候，他的确会有一个阶段不太愿意和父母做口头的沟通。那么这个时候父母想要贴正面标签都没有机会，那就不如利用学校要求父母签字的机会，你可以去贴正面标签。比如说这次考试你看到了它什么优点，你会发现这也是一个很好的破冰的方法。
	第三个工具是利用网络点赞，让孩子能接受到外人的赞美。我一直觉得互联网其实也是贴正面标签的好地方。很多的父母都喜欢在朋友圈晒娃，一方面记录孩子的成长，其实另外一方面也是给孩子贴正面标签的。当然如果你怕影响别人，你也可以设置分组或者专门建一个小号来带娃。最最重要的就是让孩子看到你的朋友圈，让孩子看到你的赞美。
	我在这里也在分享我另外一个学院她的做法。海燕的女儿今年是三年级，她马上要面临写字等级的考级。但是女儿的毛笔字写的一直没有进步，而且她最近没有动力去写了。海燕曾经就严格的督促孩子，结果越督促这个孩子越抵抗。后来他就改变了方法，用了正面标签的方式，他不再是催促。但是每一次只要她的孩子写了这个毛笔字，他就在朋友圈里晒女儿练字的照片，并且重点指出了女儿的进步在哪里。
	女儿写字的时候写在那格子里面，练习的时候这个写学全帧数，每个数字都写出了小小的笔尖，这个讲的非常的详细，然后朋友圈里的朋友也都会来点赞，让孩子看到自己的行为得到了妈妈的认可，还有那么多的朋友来支持他就特别开心。后来他每次就很积极记得练习这个写毛笔字了，最后顺利的通过了考级。所以这个时候原来孩子没有动力做的事情，因为贴正面标签，孩子就变成了自己主动要求做的事情，整个家庭氛围也进入了良性的循环。
	当然我在这里要提醒一点，当你在朋友圈晒娃的时候，一定要注意你孩子的年龄。青春期的孩子不接受这一套，他特别讨厌你在朋友圈里拍他的照片。因为我们爸妈们都不太会帮他们修照片，所以这一招比较多的是用在了幼儿园跟小学的前期阶段。
	除了在网络上接受别人赞美，我们在日常生活中也可以通过接受别人赞美给孩子贴正面标签。因为以前我们中国人经常觉得谦虚是美德。当我们带着孩子出去的时候，别人都说你们家女儿好好，什么什么都好。你就说哪里他有很多的缺点的。这种做法其实是把别人给他贴的正面标签，你直接给他撕掉，还贴上了负面标签。这个其实对孩子来讲真的是很不公平的一件事情。
	所以你换种做法，我每次人家表扬我的时候，我都说，是的，真的谢谢你我对自己的孩子这方面真的很满意。有的时候我经常还在跟朋友聊天的时候，不经意的提起说，你知道吧？我儿子最近做了什么什么事情让我觉得怎么怎么好啊。最近我们家两个孩子，他们俩从来不吵，他们是怎么解决问题的，人家都会说，你家这孩子真的很好啊，这边怎么怎么好孩子在旁边都能听得到你的说。这其实也是用外人的方式去给孩子点赞，所以我一直觉得接受别人对孩子的赞美是很重要的。
	礼尚往来，我们也可以去经常表扬别人家的孩子。当然你一定会遇到这种情况，就是你表扬别人家的孩子，但是你自己的孩子不高兴。其实这个是在提醒你，第一个很可能我们对他平时的肯定还不够，依然让他有不安全感，觉得我不够好，我妈妈会觉得别人好。
	第二个就是说有可能我们所表扬别人的东西，恰恰是孩子自己做的不够好的地方。那你也要跟他去说明。我经常跟我们家两个还经常说的，我表扬别人是因为我出于礼貌。我看到别人家的孩子，我需要用比较好的肯定的方式跟他们去搞好关系。但并不意味着说你们做的没有那么好。我们可以把自己真实的的想法明确的告诉孩子。你就会发现孩子发现你在表扬别人的时候，并不是在跟我做比较，他就会放轻松了。
	第四个工具就是让孩子自己给自己贴标签。当孩子完成了一件他觉得很骄傲的事情的时候，你可以让他分享一下说这事情怎么是做的好的。你让他自己去总结哪些行为导致了他现在这个小小的成就。我经常发现这一招特别的管用，因为小孩子有的时候比你还更明白他这一次是因为什么而成功的。以前我们经常会跟孩子说，你犯了什么错，你知道自己错在哪。现在我们可以换种说法，看一看你你为什么能做的这么好啊，你做的好的地方在哪里？让孩子在分享自己的这个做对的过程的时候，你就会发现他其实就是在自己做总结，哪一步我做的正正确了，他能自己总结出一些正确的可复制的行为。这个时候你再给他贴标签，这个标签就贴的比较牢固。
	有一次我儿子就跟我总结，他这次英语单词比较有进步，是因为他说他先把英语看了一遍，他把会背的单词全部勾选出来做了筛选。他主要去做那些不熟的单词，速度很快，效率也很高。很多时候，其实我们家长并不是每一次都知道孩子到底做对了什么正确可负责的行为，那么让孩子自己总结就能弥补这一缺憾。即使孩子自己总结的不对，或者总结的不当，你没关系，多几次他就越来越有总结的能力，你不需要去否定他，你就让他经常练习就可以了。孩子的这个总结能力和父母日常生活中经常给他贴正面标签也有密切的关系。父母贴的越多越到位，孩子自己的总结能力也会越强。所以父母自身的学习其实会促进孩子的学习能力。
	最后还有一个比较特殊的正面标签的工具，但是不是每次都要用，就是总结孩子过去做过或者本来可以这么做，但现在没干的坏事。比如说平时孩子总是出门就会去推别人，去抢别人的东西，大声喧哗。结果这次出去他竟然这些错误都没有犯，只是中间哭了一下，我们就觉得这个时候我们就可以找到它这些正确的可不知的行为。我们就可以跟他说，今天你跟妈妈出去的时候，竟然在整个走路的过程，你都很安安静静的走在过道上，没有跑到马路中间去。你这样走妈妈觉得特别的安心妈妈，很愿意跟你一起出去。而且我发现你跟小朋友在一起玩的时候，你是礼貌的询问了对方，说我们能不能一起玩，你都没有直接把他给追下马。我发现你有进步了。原来你长大了，你会发现当我们这么说的时候，孩子其实就知道了，原来这些做才是得到妈妈肯定的。
	有时候孩子经常会做一些让我们很不喜欢的动作和行为，我们即使说了道理，也提醒了几次都没有效果，那么家长一定要耐心的等待一下，注意观察某个他终于不那么做的时刻。请记得这个时刻是个高光时刻，我们要充分的运用它，一定要把他这个转变的过程给他给用正面标签给肯定下来。比如说我家儿子有一段写作业，他一直跪着写作业。
	我的猜测是觉得他手臂还是没有力量，所以他用上身的倾斜来增加手臂的力量，这是他不自觉的选择。但坦率的讲，我并不很喜欢孩子跪着做作业，因为对脊椎发展都不好。但是在他手臂没有力量，他又不得不完成作业的时候，好像也没有特别好的方法能帮到他，我就选择了忍一忍。然后有一天我突然发现他坐下来做作业了，我就立刻给他贴标签说，我发现你现在可以坐下来做作业了，是不是你的小手腕有力量了？然后我就给他贴上了这个正面标签。那一天他都是坐在椅子上写字的，当然过几天他又跪着了，我依然忍着不说，我自己尽量忽略这个问题。但是我一旦看到他又坐着写了，我立马又给他去贴标签。这样的反反复复，随着他手臂的力量也在逐渐增加，你会发现他很快就已经习惯于坐在凳子上做作业了，他知道这个才是一个正确的行为。
	看到孩子的进步，把没有做的行为和现在正在做的正确行为进行对比，会让孩子清晰的知道，原来我是在进步，我这样的行为才是对的，这是特别能帮到孩子成长的。当然这里要提醒父母，并不是所有没做过的错事都要拿出来说，否则孩子自己可能本来没意识到我原来可以干这些坏事的，被你一提醒反倒做了。我们在这里强调的是，是过去他做过，现在没有做了，而不是说别人都偷东西，你竟然没偷东西，这个是大可不必的。我很希望这个五个具体的方法能帮助你更好的去实践和运用正面标签。
	如果你想进一步的提升对正面标签的运用，那么这里还有三个能力维度。第一个能力其实是父母看见全面事实的能力。因为我们的确在研究里发现，父母很多时候看不到全面的事实，但脑海里有太多的评价体系。有的时候我们其实也看不出来孩子到底有没有努力了，但是我们总是根据结果去来看他的过程，只要结果不好，我们就觉得他没有努力。
	我们在讲到技能法的时候，大家不知道还记不记得专门提了一个细节。我们给这个小孩子贴的小红花，不是因为他今天做对了，而是我们看到他今天依然在努力。如果父母能看到更全面的事实，你就会发现我们总是能在这个更全面的事实里找到孩子做的剩下的那些正确的选择，从而帮助孩子把正确的选择给固定下来，让孩子可以重复。所以正面标签其实要求父母能全面的看清事实，再把其中正确的行为固定下来。当孩子发现自己做了很多正确的事情的时候，他对自己又充满了信心，事情也能越做越好。
	第二个维度是父母有对比今天的孩子和昨天相比较进步的能力，而不是孩子和别人家的孩子比。父母要看到我的孩子虽然好像还有很多很多的需要改进的地方，但是与昨天相比较，他已经好很多了。所以他不是和你理想中的那个心目中的那个理想标准比较，也不是和别人家的孩子比较，他只是和过去的自己比较。你用这样的一个维度，你一定能看到他的进步的。
	第三个维度就是父母也有看到成功关键的能力。比如说刚才提到的学习的例子。如果父母自己能掌握考第一名的诀窍，那你会发现我们找到孩子可负责正确行为就更容易。但如果父母自己没有经验，你就会发现你其实找不到到底怎么做才是真正的成绩提高。你经常跟他讲说，你抄写了十遍，然后你成绩就好了。很可能这个逻辑点其实不对的。如果你没有这方面的经验，那你让孩子自己去总结关键点，你会发现是个更好的方法。
	当然我在这里要再强调一下，其实这标签并不能解决非常具体的问题，但是它能够产生很多的正能量，让你跟孩子的关系更加亲密，有一个从量变到质变的过程，真正去解决问题，我们有的时候还是要技能法，但是正面标签是在技能法中间推动孩子自己愿意去做的一个很重要的方式。也许现在我们解决不了孩子目前的问题，但如果我们不断的贴正面标签，孩子自己内部是有能量的，他也是跟你的关系是亲近你，并且他信任你那你就会发现我们就能够在未来对他产生影响。我们有的时候有些好的经验就能够对他的帮助是起到作用的。在这里面敲个黑板，正面标签是一种跟孩子互相交往来往的方式，它是一种态度，你不要把它用来解决某个具象的问题。
	虽然从客观上来讲，正面标签用的好，的的确确会带走很多的问题。但是解决问题不能成为正面标签的目标。如果你每次的正面目标都是希望孩子这么做就做得更好，那就会失去信任的基础。它会使得你的正面标签带有强烈的功利性，而让人感到不舒服。就像我们遇到一个下属，你知道他拍你马屁是为了什么什么的话，你就会发现这个马屁拍的就不到位了。所以真正我们的正面标签其实是不带功利性的，发自真心的肯定，这才是我们想要的。最后就总结一下，正面标签它不是表扬，它是对可复制的行为进行肯定，它是事实，它不是个价值判断，它是一个日常行为习惯，不是解决某个问题的方法。那么关于正面标签和表扬之间到底有什么差别，我们会在下一节内容为大家详细介绍。

（内容由AI生成）