	大家好，我是沈一斐。上节课我们详细的讲解了怎么通过游戏去提升孩子的能力。当然我们也强调了游戏最终的目标是快乐。如果你是一个很会跟孩子玩游戏的人，那我在这里可能会对家长提一个更高的要求。那就是我们可以把游戏运用在日常生活中用游戏化教育去解决生活中的问题。
	不知道大家有没有看过一部非常有名的电影叫美丽人生。这部电影里面父亲的做法就是一个非常极致的游戏化教育的例子。故事的背景是二战纳粹种族大屠杀时期，电影的男主角圭多是个犹太人，他们全家人被德国军队抓走了。进入集中营以后，他告诉儿子这里是一个大游戏场，德国军队和他们分别扮演不同的角色，赢得游戏将获得大奖。一辆真坦克，后来无论局中您的生活多么的辛苦，贵多都把这解释成了游戏的不同的关卡。直到最后都被德军处死之前，他始终为儿子维护着这个游戏的世界，最终德军战败，儿子被解放。这个时候美军的坦克开过来了，这个儿子特别高兴，他觉得自己赢得了游戏，快乐的坐着美军的坦克离开了集中营。
	所以你会发现，其实在面对一些特别艰难问题的时候，游戏化也能帮助孩子跳出这种极端的生活困境，减少心理的创伤。当然我特别不希望我们去经历像美丽的人生这样那种特别凄惨的情景，但在日常生活中，我们也会遇到很多小的困境，那有的时候这些困境也容易造成孩子的心理创伤。所以呢，这几年游戏化教你特别的火，很多的专家都在推荐游戏化教育。
	那么传统的教育方式和游戏化的教育有什么区别呢？在这里我想分享一下我自己的真实的一个个案，就是我女儿学游泳的例子。那是我第一次体会到游戏化教育的魅力。
	在我女儿比较小的时候，她很想学游泳，所以他就报了一个团体的游泳班。我们知道在学游泳的过程中学会水下憋气是个特别难的地方。那个教育用的方法就是一声令下，然后小朋友都把头浸到水里去，然后开始读秒。如果有小朋友不愿意把手浸到水中，教练就会帮忙按着头1234567再让他弹起来。这种方法非常直截了当，也有一定的效果。但是这种方法却增加了孩子对水的恐去以至于后来我女儿就坚决拒绝去学游泳。
	后来我到美国去做访问学者，我女儿也跟着我到了美国。他们学校的体育老师就教他们游泳，采用一种非常好玩的学憋气的方法，把学游泳小朋友分成四个小组，然后把一大把的玩具扔到了泳池里面。这些玩具有的漂浮在水面上，有的会沉到水里。然后教练一声哨响，小朋友就到水里去抢玩具，拿到最多的玩这个小组就是胜利者。在这种氛围下你会发现小朋友都非常积极的去捞玩具，但是漂浮在水面上的玩具很快就被抢完了。为了拿到更多的玩具，那些勇敢的小朋友就开始尝试着水下憋气，去捞水底的玩具。
	在竞争的过程中，小朋友会发现如果憋气的时间越长，我连着走两三步把水里的玩具拿上来，那我们胜利就更有可能。所以小朋友们在水里的憋气时间也越来越长，而有几个胆小的小孩子一直不敢沉入水中。那也没有关系，因为教练在后面几次抢玩具的时候，扔出去的玩具，所有的玩具都是沉入到水中的。这样这些胆小的孩子为了能给团队做贡献，也在大家的鼓励下，终于沉到水中去捞玩具了。最终在不知不觉最终所有的小孩子都学会了憋气，而且完全不会对水产生恐惧，也因为这个方式，我的女儿最后爱上了游泳。
	你会发现同样是学游泳，传统的方式，父母不得不经常要和孩子讲各种的道理。比如说血液拥有有多少的好处啊，遇到了问题你必须坚持，老师眼里是为了你好，道理讲一大堆，孩子很可能还是依然抗拒。即使他去学泳，你会发现他也是心不甘情不愿的。而游戏化教育你就会发现，孩子根本就不用父母提醒，经常盼着游泳可的到来，而且学游泳一点都不慢，在学会以后也很热爱游泳，把它视为自己的兴趣之一。所以游戏化教育解决了一个特别重要的问题，就是从教育孩子你应该这么做，转变为怎么让孩我愿意去这么做。这种转化的背后其实就是激发了孩子内驱力的过程。而激发孩子的内驱力，让孩子主动去学习效果一定是好于被动学习。
	现在就让我隆重的详细的介绍一下什么是游戏化的教育。游戏化的教育就是我们用游戏或者游戏中的某一个要素或几个要素组合起来，来实现教育的目标。比如说我前面提到的游泳中抢玩具学憋气，就是个典型的游戏化教育的案例。就像我上节课讲到的，我研发的能量等家庭一直桌游，某种意义上讲，它也是一个游戏化教育的实践。游戏化教育其实并不需要去设计一个完整的游戏或一个要素就能取得非常好的效果。游戏一般有三部分构成，动力、机制和组件。
	首先是动力，动力是指包括情感叙事进展关系等方面，也就是说是什么在推动游戏的发展。转换成日常生活中，我们就变成说我们用怎么样一个叙事的方式能够推动他去做一点什么事情。比如说冬天的早上，孩子常常赖床，特别不愿意从暖和的被窝里爬起来起床。父母如果直接催促说快点快点起床，你再不起床就来不及了。这样说话往往很硬，效果不好。但如果父母是这样说的，说毛茸茸的北极熊要来了，他要舔你的小脚，它要舔你的小腿，他要舔你的胳膊。然后这个时候不如把手伸进孩子的被窝去摸他的部位，这个时候你会发现孩子就会被自然的叫醒，这样的方式孩子就不会来抗拒你，他会比较愉快的醒来，然后稍微让他清醒一下，他就愿意起床了。这种方法就是用了游戏里面叙事的动力机制，它不是通过催促，是用一种叙事的方式让你自己愿意愉快的起床。
	其次呢就是机制，包括挑战、竞争、合作、自愿获取奖励、交易回合获胜状态等。也就是说这里面就涉及了游戏到底是怎么玩的。比如说小孩子在外面走路不想自己走路，要大人抱了。我们父母说现在我们比赛看谁能第一个走到前面的路牌，这个时候就是用了竞争的机制。
	那么有的时候孩子被打了很伤心，我们怎么去应对呢？我们也可以用游戏化的方式来做。比如说我们来玩一个合作的机制，妈妈跟你一起去推导爸爸，这个时候看上去那么强大的爸爸，被孩子跟妈妈一起努力推倒了。这个时候孩子就感受到了自己的力量，从而有这样的自信心。说我其实可以通过和他人合作去对抗这样的力量的。这样的一个教育就是用了合作的机制。如果孩子是打了别人这种场景，那我们就可以用竞争机制，让我们的家长和孩子我们来玩一玩，你一拳我一拳。当孩子打到你感到疼痛的时候，你就可以说好疼，我再也不要做你的朋友了。
	在这个过程中，其实打闹就是让孩子学会怎么去控制自己的攻击行为，怎么去处理自己愤怒的情绪。我们其实很难通过讲道理或者完全的禁止让孩子来学习到这种技能，所以有的时候我们需要玩一些打闹的游戏，让孩子去体会我身体的力量，体会身体和身体之间的感觉。我们还可以给孩子去些名字，比如说你是助手A我是助手B我们两个是怎么样子的？有的时候我们会去扮演动画片里不同的角色来做合作。
	第三就是组件，包括成就、点数、徽章、排行榜等。打怪收集、战斗、赠予、任务、社交团队、团队虚拟商品、头像等等等等。也就是说这就是游戏的成就体系。
	其实这一块我们父母和老师都用的挺顺手的。比如说幼儿园的老师用小红花和祭奠这种方式就用的非常的熟练。我们有的时候会鼓励孩子说，你如果走得很快，第一名可以吃个冰激凌。你就会发现这个时候我们也用到了奖励的这个因素。
	但是讲到这里，大家可能会有一个质疑，说沈老师你讲的这个组件不就是给小红花孩子的设定等级之类的？这个排行榜现在我们也做的很多，但是这都属于外区力。在很多家长学这种育儿理念真的学的很多。然后他们就告诉我了说但是很多的专家说你要少用或者不用外区力，因为这个外驱力会有副作用的那我觉得这样的理论其实是有一定的道理的。频繁的用外驱力确实会有一个问题，就是你需要不断的加码才能形成同等的刺激性。比如说一开始一朵小花还有效果，很快大家会觉得一朵小花太容易得到了，失去了外部刺激的功能，这个时候你不得不增加到两朵小红花或者巧克力等等。而且等到孩子逐渐长大，你会发现他想要的外区常常是你不想给的，比如说他想多一点时间玩游戏，而恰恰是你在内心里特别不想给的。那么有的时候频繁的使用外驱力还会使得孩子的目标偏移，不再是为了事情本身而努力，变成了为了奖励而努力。
	比如说家里小的时候就特别喜欢搭乐高，他经常会去搭一些奇奇怪怪的形状。有一天爸爸在陪伴查理搭积木，觉得说我要鼓励我儿子搭更多的好的积木。然后他就跟儿子说，你只要搭出一个图形来，我就会给你十块钱。查理一听，觉得十块钱可以买两串大家喜欢的鸡肉串，然后他就马上开始搭起来了。但是很快查理爸爸就发现这个很有问题，因为查理这个时候大的图形不再像他之前是那种绞尽脑汁各种各样复杂的图形。他看是搭最简单的图形，他按照图册从最简单的图形搭起，而这些其实在他过去老早就已经会了，因为他只要搭对了就来找爸爸，拍张图片，现在十块钱了，再打一张。爸爸就很快发现不到半小时100块钱就已经没有了。
	查理爸爸惊讶的发现，当有了经济刺激以后，查理不在乎自己搭了什么。他也不再有那种创作的理念，也不再去那种做任何的创新或者高难度的这种去搭各种各样的积木，他纯粹就是为了完成一个图形，然后能挣钱。当爸爸拿出100元以后，查理爸爸就果断的终止了这样的奖励。后来他跟我感叹，他说这就是经济刺激让人类丧失创意的全过程。所以这个事例是个典型的外驱力局限性的展示。在一个不适当的场合里用了外区，从而让孩子的目标从自我成长变成了奖励品的获得。
	那么在查理的这个搭积木的这个例子，我们应该怎么激励查理搭积木呢？其实父母什么都不用做，其实就像我们之前的课程讲到的，有的时候父母什么都不做，就是代表着你全然的接受。你只需要在他需要你欣赏的时候，你鼓鼓掌就可以。说这个搭的怎么这么有高难度，既然你能够把这个搭的这么高等等等等，你给他具体的指出来，他做到哪些好就可以了。因为它本身就已经具有搭这些积木的内驱力在的。所以父母在用外驱力的时候一定要记得，当你用外驱力的时候，目标是激发他的内驱力。他的内驱力动起来的时候，才能说你应该变成我愿意。
	什么是内驱力呢？其实内驱力是有兴趣、成就感和目标所激发出来的那种动力机制。当孩子对一件事情产生了兴趣，或者他是在努力的过程中体会到了成就感，或者他自己有一个目标想要完成这件事情，你就会发现这时候他就有满满的内部的动力想要去做这件事情了。但是我们在人生中也经常不得不让孩子去做一些他本来没有什么兴趣，也没有什么目标，他也没觉得有什么成就感的事情，他自己就是没有这个动力，比如说像学习等等。那你怎么能够让他继续去做呢？这个时候我们就可以善用外驱力，我们通过外驱力让他进到一个事情里面去。比如说我们通过奖励你吃个冰淇淋，奖励你去哪里玩等等等等，让他愿意去做某件事情。这里的关键是需要避免外驱力本身成为目标。
	在孩子有了一定的内驱力以后，我们需要学会怎么一点点撤销外驱力。我在这里也举一个我们自己家的例子，我们家儿子上小学以后，老师有一个叫做作业的备忘录。如果做完这些作业，你就可以在备忘录里打勾。但是他特别不愿意做这个备忘录，他的作业也的确经常的遗忘。这个时候我就用了外区里设计了一个积分的制度，如果你做了一次备忘录，你就能得到一个积分。如果你的备忘录记得非常详细，并且全做完了，你就可以得到2分，这样你一口就可以拿到3分。我们也设计了说如果你拿到10分，你就有一个框，里面可以去抽一个你想要的奖励，20分又是一个框，30分又是一个框，这些奖励也是我们俩商定的。
	我们做了三个小罐子，他就会觉得这个游戏比较好玩。很快他就每天都开始写备忘录，然后不断的积分，在这个过程中你就会发现，慢慢他就养成了这个习惯。当我发现他已养成这个习惯的时候，我主动的撤销了这个奖励和积分体系。我儿子就很紧张，他说那是不是我以后就没有奖励了？
	但是我这个时候就告诉他，我在这个过程中看到你养成了备忘录的习惯，说明你成长起来了，所以你一定也能承担相应的责任。如果你要去获得30分积分索要的这个权利，我现在已经可以把这个权利交给你了，你只需要事先让我知道就可以了。但是再把外驱力撤掉之前，其实我经常跟他去分享他承担责任本身以后带来的好处。比如说他完成了作业，受到老师的批评就大大减少了，他也感受到了完成作业的成就感，并且变成了全责里对应的关系。
	我之所以要把外驱力及时的撤掉，就是因为我不希望我的孩子在完成备忘录。他是为了下载游戏或者买一个什么东西的目标。我更多的是希望他去感受完成这个备忘录，其实对他自己本身的成长是有好处的。所以当孩子做一这个事情他没有兴趣的时候，怎么一开始给的外驱力是让他能够进到这个语境里愿意去做。但是在这个过程中我们也要注意能让他进去以后体会这件事情本身的好处，然后再和这个时间把外驱力给撤掉，并且告诉他你已经能承担这个责任了，那你就可以享受这个权利。
	这里需要注意的是你给他的外区最好不是那种你不想给的东西，比如说你做好作业就可以玩多长时间的游戏之类的。但如果孩子对这件事情的确产生了兴趣，他一定的内驱力了。但是让这个内驱力持续下去，你就会发现我们需要让他是感受到做这件事情本身的成就感。这也是为什么我在陪伴儿子写备忘录的时候，我经常跟他总结，你怎么减少了批评老师对你的作业也满意了。这其实就是在增加成就感。
	像这种内驱力，其实我们在教育孩子的时候可以在很多层面去用。比如说孩子一开始弹钢琴觉得叮叮咚咚很好听，激发了他探索的欲望。弹钢琴的时候现自己手指还挺长的，自己好像学钢琴也没那么难，很快就能弹一个小星星了。弹着弹着激发了他弹钢琴的欲望，可是弹着弹着就会发现，弹钢琴还是很难的，要真正弹出一首歌曲来也很难。那这个时候我们就让他有及时的成就感。
	我有的时候会觉得有些好老师特别善于给这些成就感的。比如说我之前好儿子在遇到一个钢琴老师的时候，就让他基本跟苦练，导致他很长一段时间内都没有成就感。但是后来他换了的老师，我就发现那个老师做的特别的好。这个老师不仅在上课的时候让他学习简单的歌曲，让他有及时的成就感，而且还经常跟他一起玩游戏，玩四手联弹的游戏。弹完以后老师经常很开心的跟他讲说，我跟你弹的时候，你哪一部分帮我真的补充的特别好。这个四手联弹的游戏就让孩子对于弹钢琴的成就感和乐趣都大大的增加了。所以在游戏中的外驱力不仅仅是物质的奖励，很多时候是一种即时的成就感，也是非常重要的。
	游戏化的教育除了我们刚刚提到的说让孩子有更自信心的去完成一些任务，去做一些他原来不会做的事情以外，游戏化还非常特殊的作用，它可以另辟蹊径，帮助我们家长和孩子一起去解决一些难以启齿的尴尬问题。比如说性的问题，就是很多父母非常头痛，觉得无从下手。游戏里这本书就提供了纠正孩子自卫行为的一种处理方式。因为我们很早就会发现，无论是男孩女孩，很可能他们很早就会有无意识的自慰行为。他们会通过摩擦某一个玩具，或者在大台之间放一个什么样的东西进行摩擦，来感受到一定的快感。其实很多时候孩子其实无意识之间做了某一个行动，然后突然发现他有些快感。而这个快感对人类来讲一直是充满吸引力的。但显然我们很多的家长会觉得这种习惯还是要改一改的。
	但是怎么改变法呢？我们直接和孩子谈不能自慰，你不能做这种性的行为，这其实会导致孩子的羞耻感、罪恶感等负面的感觉，并不能真正的解决问题。孩子之所以会有这种自慰的行为，常常是他把某一个特定的物品和他自己的快感紧密的连接在一起了。那么我们要改变孩子的这种行为，首先要做的是打破这个物品跟性之间的连接关系。比如说作者发现孩用来自慰的是一个特定的毛茸茸的玩具，作者就建议父母在孩子不自慰的时候，用游戏里来建立不同的链，假装这个毛绒绒的玩具变成了一个新来的玩具，并恳求孩子让自己成为他的新宠。请让我跟你到学校去吧，我可以在你吃饭的时候坐在你旁边吗？你会发现当孩子经常把这个玩具变成故事的主角，跟着他出去玩，变成一个有生命物品的时候，就改变了这个物品和孩子之间有关于性含义的链接。同时父母也更多的陪伴孩子，建立了更紧密的链接，孩子的自慰行为就自然而然就消失掉。
	除了像这样的自慰行为以外，其实你会发现更普遍的问题是孩子其实身体中有大量的荷尔蒙，他其实是需要发泄的。我们也可以通过袜子游戏，让孩子更顺利的消耗掉这些荷尔蒙。这个袜子游戏特别的简单，就是我们怎么能够把对方的袜子脱掉，你要保护自己的袜子不被脱掉，这个具体的场规则你们都可以自己来定。你会发现我们增加了跟孩子的身体接触，而这种接触是亲密的、健康的，不是虐待的。强迫和性有关的，都能够帮助孩子消耗掉过多的性冲动。甚至在很多的时候，孩子有很多的打闹行为，背后其实也有性的问题存在。所以我们需要跟孩子建立身体的紧密的链接。
	随着孩子年龄的成长，显然我们不能老是抱一抱，亲一亲。这个时候游戏化的方式就能解决掉这些方面的问题。在这里我们之所以那么强调游戏化教育，就是因为它可以有效的避免父母跟孩子之间的对立的关系，避免了纠错，避开了那些直接负面否定孩子的语言，避开了很多以暴制暴的教育方式，一些不能启齿的话题。我们也能通过游戏化的方式让孩子感觉到实际上自己是很有力量的。当然任何一种教育方式都不是万能的，我们还会遇到各种各样具体的问题，我们下面几个章节会对那些具体的普遍的问题展开讨论。爱是需要学习的，幸福是需要练习的，希望通过这门课程，不仅能帮助你的孩子成长，更希望能让你的家庭更加的和谐幸福。

（内容由AI生成）