	大家好，我是沈奕斐。前面我们已经过滤了80%的问题，剩下20%的问题才是真正要去解决的那当我们要去解决问题的时候，我们除了知道问题背后是什么问题以外，其实第一步首先要区分问题的性质是什么。不同性质的问题解决问题的方式是完全不同的那在家庭教育里面，我们常常把孩子遇到的问题分成三种类型，一种是自然后果，一种是逻辑后果，一种是底线问题。
	首先先简单来解释一下，比如说一杯水很烫，你跟孩子说你不要去碰，会很烫。然后孩子去碰了，一下子觉得很烫，把手给烫坏了，这个问题就叫自然后果。你跟孩子讲说这杯水有点烫，结果他拿起一杯水往别人的脸上泼了，然后他哈哈大笑，这叫逻辑后果。那个结果不是由孩子自己承担，是由别人承担，他并没有承担这个后果，这叫逻辑后果。底线问题就是我喝了一杯毒药把自己给毒，是这是我们家长绝对不能承受的这叫底线问题。你听上去有点陌生，没关系，我们后面会一一解答。
	这一节课我们首先讲自然后果，大部分孩子成长过程中遇到的问题，其实都是自然后果的问题。比如说孩子走路不是走的经常跑得很快，结果自己摔跤了。那这个摔跤的疼痛和后果其实是他自己来承担的那你会发现如果我们允许孩子经常摔跤，慢慢他自己其实也会学会怎么不摔跤的。所以这种产生自然后果的问题，父母一定要忍住，让孩子去试错。因为不经这个试错，不撞这个南墙，其实孩子是很难把这个能力真正的成长起来的。如果我们父母非常强大的把孩子所有的错误都预防掉了，我们会成为孩子那个自我的替代品。而我们孩子自己真正的自我，他是成长不起来的。
	但是在日常生活中有一种冷叫妈妈觉得你冷。常常在孩子还没觉得冷的时候已经给他加好衣服了，在孩子还没觉得热的时候，已经开始准备给他脱衣服了，剥夺了孩子自己体验冷暖的过程。只有当孩子不断的去感受到冷热，他有这个体验了以后，他才会慢慢产生预判的能力，今天太阳很大看上去会很热，今天瓜风下雨可能是会比较冷的。这种预判能力是在长期的时间成长的过程中，他其实是慢慢成长起来，然后他就知道如何穿衣脱衣了。
	所以我自己经常在冷暖问题上经常问我家孩子，你觉得冷不冷？你觉得要加衣服吗？如果他的感受和决定跟我是不同的，我就尊重他们的感受和决定。有一次我女儿跟我一起去爬山，我就觉得山上肯定是冷的。我提醒了他山上可能会比较冷，但是他不相信我的判断，所以他依然穿了短裤短袖上去。结果在山顶上冷的要死，他就不得不只好穿我的衣服，然后又嫌弃我的衣服丑。但是从此以后他出门，我跟他讲那个地方会比较冷，他会觉得我得听听我妈的，别再像上次一样冷的要死，只能穿妈妈很丑的衣服。所以如果我们让孩子自你承担后果，他这个成长就能起来。
	同样的在家庭教育里，凡是孩子能自己承担后果的事情，父母一定要学会等一等，忍一忍让，孩子先承受那些小小的后果，这样子他就会有自己的解决问题的内驱力，也能够成长起来，解决这些问题的预判的能力，执行的能力等等等等。那么在他需要你帮助的时候，向你求助了，你再提供帮助和支持。当然讲到冷暖的问题，会遇到一个非常现实的问题，孩子就会感冒，而这个感冒的结果太严重了，我不能承受。这背后可能也有我们对感冒的误区。首先我们觉得感冒是可以避免的，并且觉得感冒是负面的。但很多的医学研究告诉你说，其实感冒并不能避免，它跟冷暖之间也并不产生直接的联系。主要的原因是你免疫力下降，细菌侵入，你才会更多的感冒。所以你如果保持一个干净的环境，即使孩子稍微冷一冷，也一点没有问题。其次，孩子在小的时候偶尔感冒发烧，是能建立更好的自身的免疫系统的，所以感冒也是有它的作用的。
	第三，虽然表面上看起来孩子自己承担后果的时候的的确会有感冒的可能性。但是从长期来看，如果他掌握了自己的身体冷暖，他在未来其实反倒是降低他感冒的可能性的。但是反之，如果我们剥夺了他感受冷暖的这种场景，等到他一旦脱离了我们的帮助，那你就会发现他完全不知道什么时候应该穿应该脱衣，他反倒是更容易生病的。所以在关于冷暖的这个场景里，其实我们要把这种体验交还给孩子，让他去承受这种后果。你根本就不需要去批评他，也并不需要说提前因为要去解决这些问题，跟他产生很多的冲突和矛盾，这些矛盾其实是没有必要的。所以我一直觉得其实面对自然后果，我们父母的心态其实好一点点。你只要守住了底线问题，很多的自然后果的问题，其实我们都是可以解接受的。
	当然还有一种比较复杂的情况，是因为父母已经看到了这件事情产生的后果，对孩子来讲是比较严重的，但是孩子没有看到，所以父母会比较提前焦虑。也就是说很多的自然后果它不是马上及时的出现了，他很可能是延迟出现的，甚至会延迟十几年才出现。这个时候孩子当然不能预判到后面可能有这样的问题，所以他自己很难马上去解决问题。这是一种比较复杂的自然后果的问题。
	学习就是一个很好的例子，而且学习的好坏首先是由孩子自己来来承担的。他考不考得上大学，对他自己的人生的影响要远远大于我们对父母的影响。所以这是一个非常典型的自然后果的问题。
	但是学习有一个比较现实的问题，孩子其实并不能把现在我学习的状态和将来我能不能考上好的大学，以及我未来的生活之间进行很紧密的关联。但是我们父母会觉得说，他如果考不上好的大学，那他就不能好好的生活，对吧？那他如果学习不好，他还要将来啃老那怎么办？
	实际上这里面就两个问题。第一个是他要不要啃老是他的问题，你让他啃老是你的问题。很多时候父母明面上说，我其实是帮你考虑，其背后也是隐藏着自己的担心和自己的目的的。孩子能够成长的更好，能够回报我们对他的赡养，当然也是很让我们开心的事情。所以其实我们会对孩子的学习特别的关注，一方面是我们觉得对他很重要，但另外一方面的的确确对我们也是很重要的。所以我们对此的关注，我觉得也是非常能够理解的，无需避讳的。
	但是问题就在于学习真的就是一个自然后果的问题，它既不影响到他人，也不是你的底线问题。但由于它需要很长一段时间才能呈现这些结果，所以对我们父母来讲，我们就焦虑了。因为你看不到，我已经看到了。这个时候父母怎么帮助孩子呢？在这里父母要做两件事情。
	第一件事，父母首先要让孩子看到过程中的一个个小小的后果，让孩子去承受这些后果。举例来讲，今天孩子回到家里，作业做得很马虎，第二天老师就批评他，这就是他承担的短期后果，这个时候我们就让他承担好了。碰到这种情况，我自己经常的处理方式就是我好同情你哦啊但是好像妈妈也帮不了你，这个做的不好，总归是被老师批评的。你有什么需要我帮助的，你可以告诉我，但是并不需要我时时刻刻去提醒他，你一定要写作业，这个并不是我的责任。你会发现大部分的孩子在一开始他依然是有个自驱力，会愿意去做好这些事情。因为他发现受的批评也都是他自己需要去承受的。
	但如果孩子自己本身不觉得这是有问题，你会发现你的帮助常常是打水漂飘的这就是为什么很多的孩子父母强迫他去补课，结果效果也不好。所以在家庭教育里，我只觉得对于学习这件事情，父母尽可以的放轻松。到了初中的时候，他就会感受到学习成绩不好，其实是会受到很多的批评，以及受到一些歧视的。他有自己真实的感受说成绩不好有什么什么后果。那这个时候他的内驱力激发出来了，我们再给他加以支持，这个时候你就会发现事半就功对了。其次我们其实也需要帮助孩子去掌握一些技能，去解决长期后果中一些由于孩子的能力不足所导致的落后。我们后面会详细展开技能法的解读。
	我们真正需要关注的是孩子在不同年龄段他所不得不承受的很多的自然后果。我们在研究里就发现，0到3岁最重要的自然后果其实是个安全问题。这个安全不是指心理的安全，完完全全就是物质意义上的安全。所以我们在父母的角色里讲到，0到3岁的时候，父母更像守门员，你得给他一起上场，不要让他把自己给伤了。
	4到6岁更多的是一个遵守规则的这样的一种学习。因为不遵守规则他会受到很多的后。到了7到12岁，对孩子来讲最主要的就是学习和社交的问题，他会在这方面受到很多的压力。我们父母更多的要做的是在这个阶段怎么做好人格培养和情感支持，这样就能帮助他解决这些问题。那是在我们系统的研究发现说不要小看安全问题、规则问题等等等等。这些问题解决得好，对将来他的学习问题是有非常大的帮助的。所以孩子在每个年龄段，他都不得不去承受一些自然的后果。他一定要有体会这些后果的经历，然后他才能长出解决这些问题的能力。
	当然这也不是说我们父母什么都不做，我们父母能够做的就是陪伴在他旁边，积极的倾听，怎么能够有同理心的去理解他。我们在后面再讲沟通的时候，也会更系统的跟大家来讲，我们这个时候怎么跟他沟通，能让他觉得他在打怪的路上，承受自然后果的路上，他并不孤单，我们一直陪伴在他旁边。但是我们的写作方式是不提供帮助。更准确的是说，我们把问题和责任留给了孩子，让他们自己去发现问题，解决问题。当然如果这个后果非常严重的话，你就要判断它是不是底线问题，我们在后面的课程里专门会提到这个问题。
	父母从孩子长远的发展来看，一定要让他自己去体会。每个人的人生道路都要自己走，每个人都其实撞了南墙才会成长起来。其实我们得允许孩子去撞南墙，否则他永远看不到南墙。等到他长大的时候，前面是悬崖，前面是南墙他都不知道，啪他就冲过去了，那个伤害会是更大的。
	那么遇到自然后果的问题，父母怎么做能更好的帮到孩子呢？我们经常说吃一亏长一智，一朝被蛇咬十年怕井绳。但是的的确是我们的孩子并不是自然而然就能长一智的当孩子遭遇了自然后果带来的不好的影响，但是孩子就是坚决不干怎么办？甚至有些问题依靠孩子自己的能力也解决不了，那我们怎么办？这个时候你就会发现我们特别的焦虑。
	在讲具体的解决方案案之前，先给大家明确三个原则。原则一就是解决自然后果问题的主体永远是孩子，而不是父母。在孩子遇到问题的时候，我们可能是比孩子更容易着急。我们总是第一时间就想替他解决，我们会觉得孩子太小，他找到的方法可能也很幼稚。但请记得他遇到的问题是跟他年龄相仿的。所以我们作为父母要相信他他总是能找到他的方式去解决这些问题的，除非是因为我们客观条件下给他造成了威胁。
	这个我们在前面的课程里也讲到了，你创造一个比较安全的好的环境，这是我们父母做的那父母在这个过程中可能能帮助的就是去跟他沟通。你到底遇到了什么事情，你仔细来跟我讲讲。你会发现孩子在跟你讲的时候，他其实也会整理他的思路。那你也可以再问问看，你有什么方法，你鼓励他多找有不同的解决方法，而这其实也是扩展他的能力。第三个，你跟他讲讲，看有什么是我能帮到你的，你希望我能怎么做？父母通过这几个问题其实可以帮到孩会把主体性还给孩子了。
	当然很多朋友又要说了，沈老师你讲的这三个问题好像很简单，可是我在日常生活中就是不知道跟他怎么讲？不要着急，我们后面有专门的沟通的这一节还会把这块内容再来跟大家更详细的讲。的原则就是孩子自己解决问题，其实需要比父母想象更长的时间，因为很多时候我们不能确定他是到底是否能自己解决，所以我们在等待的过程中常常就焦虑不安，所以这个时候父母一定要学会忍一忍，等一等，放一放。
	虽然这个过程对父母来讲可能比较艰难，但是你要知道这个对孩子本身的成长是至关重要的。首先如果在日常生活中不给孩子探索道路，探索事件背后的规律性，那么孩子以后只能人云亦云，解决问题的能力和创新的思维都无法发展。其次，孩子自己想出来的方法，他才有动力坚持走下去。父母给的很多方案，你会发现只要一遇到一点问题就很容易放弃。因为他并没有内驱力，他只是靠外部的强制力量去执行。这样的话不仅孩子的能力起不来，亲子关系也会因此恶化。原则上是至少要给孩子七次机会，但有的时候父母觉得我已经忍一忍，等一等，我已经给了他两次机会，三次机会，怎么还不够？的的确确不够。
	在孩子成长的过程中，一个星期、一个月其实都是非常短暂的时间。孩子学习某一个技能，发展出某一个特点，很可能需要3到5年的时间。让孩子不断的试错，不断的调整，他才能找到真正解决这个问题的方法。研究了就发现很多孩子可能需要七次反反复复才能最终找到规律和改进。孩子自己早期探索解决问题能力的过程。其实这个长期在我们给孩子提供能量知识和情感知识更为重要。你会发现孩子自己在慢慢的奋斗中，一定能找到属于他自己的道路。

（内容由AI生成）