	大家好，我是沈一飞。在前面的课程我跟大家分享过，我自己在培养孩子的目标的时候，其实我有三个不同的目标。第一个目标是怎么让孩子在各种的生活环境中生存下去，为您找到乐趣。我们前面的很多的课程的内容，其实就在一步一步的实现这一目标。比如说问题的这个模块，我们解决了孩子的很多的成长问题，相对来讲他就不会跌跌撞撞的特别厉害。我们讲到了正面标签，我们给孩子更多的肯定，你就会发现孩子会充满动力的往下走。然后我们讲到了快乐游戏的模块，通过愉快的亲子互动的游戏，我们给孩子增加了发展的能量。同时他也跟父母形成了很好的链接，这个对他形成自己人生的意义，能够更好的心理健康的活下去，其实也都是非常重要的。
	如果你前面的这些课程消化的比较好，你也实践的比较好的话，那我相信你的孩子一定能够在各种各样的环境里，它都能够很适应的生存和发展下去。但是显然我们的家庭教育的目标也不仅限于此。我们还有第二个目标，怎么能够让孩子的潜力和能力能发展的更好，能在群体中脱颖而出。其实当我们说到脱颖而出的时候，你就会发现这个时候其实我们是和别人相比较，我们才能够脱颖而出的。
	如果你看过很多的育儿书的话，一定会听说话，不要把自己家的孩子和别人孩子比较，我觉得这点是非常正确的对我们来讲孩子就是独一无二的，我们实在是没必要去跟别人家的孩子比，每个孩子都各有千秋。但实际上你会发现在他未来的成年以后的生活中，他一定是会遇到各种各样的比较的。比如说他以后要去工作面试，他就是个选拔的过程，就是在跟其他的孩子比较。甚至你会发现他找对象也是在跟其他的人在比较。
	所以虽然我们希望孩子能有更自由的生活，更自由的选择，但是什么是自由呢？你会发现实力才是自由，只有孩子拥有实力，他才能做主动的选择。我想要这个工作，我就可以去拿到这个工作。我想上这个大学，那我的成绩到了我就可以上这个大学。我喜欢这个人，我也是比较有魅力的，他就会被我吸引，我就可以跟他发展好的关系，我们也才能选择自己喜欢的生活方式。
	但是如果你没有实力，你会发现你常常是被别人选择，你所有的选择可能都是被动的。你不得不上这个学校，你不得不去这个厂里工作，你不得不在一个很糟糕的环境中生活。所以当我们面对一个现实世界，你会发现怎么让我们的孩子比较优秀。这依然是我们家庭教育里很重要的一个模块。
	当然我在这里也承认，我自己在教育孩子的时候，我依然是具有功利这一面的。但是前提是我们首先要把前面的那些基础性的东西，怎么让孩子能够生存下去，活下去，并且有自我的驱动力。这一块首先要做好了。在这个基础上如何激发孩子的潜能。我们通过陪伴、情感支持、引导，怎么去促进孩子多方面的能力的发展。
	那么这一节我们就来聊一聊生活中一个非常重要的能力沟通。如果孩子这块能力很强，那他将来能够在生活中获得更好的几率又增加了一点点。美国著名人际关系学家卡耐基就说过，一个职业人士成功因素75%靠沟通，25%靠天才和能力。所以从小培养孩子的沟通能力，就是为孩子搭建一座成功融入社会的桥梁，也是孩子获得成功人生的必备条件。
	沟通的重要性不言而喻，我自己也是很高兴的看到很多的父母其实意识到了沟通的重要性，经常会给孩子去报各种各样所谓的情商班等等等等啊，怎么培养孩子的沟通能力？但实际上，孩子真正沟通能力的成长并不需要上培训班。最最重要的是我们跟孩子之间的沟通模式是怎么样的。我们跟孩子之间的沟通模式会潜移默化的影响，甚至是决定了孩子未来跟其他人的沟通方式。
	当你有了这个认知以后，你就会发现，其实你要去培养他的社交，培养他的沟通能力，培养他的情商，其实成本是非常低的。但它又是最有效的，就是你怎么用好的方法去跟他沟通，这样的一种沟通方式既能促进亲子关系的成长，又能让孩子的能力成长的很好。所以它是既有利于现在，又有利于与未来的。
	当然很多的父母跟我讲说，其实我也自己不知道怎么沟通。实际上人们的沟通模式其实也是一直在变化的。直到我们成年，我们也在不断的改变我们的沟通模式。如果父母的沟通方式有问题的，孩子同样也会受到一定的影响。所以在教教育孩子的过程，可能也是我们自己反思，我们自己的沟通模式是不是有问题，是给了我们一个这样的一个成长的机会。
	我们在心想着怎么去培养孩子沟通能力的时候，我们是不是先问问看我自己的沟通模式有没有犯这样的错误。比如说我们总是带着想要改变对方的想法去沟通。我跟你讨论一个话题，其实是我很希望你能接受我的想，或者是我给你写上一个问题的解决。我是希望你能够根据我的方案去改变。如果你每一次沟通的目的都是希望对方接受你的方案，希望对方改变这种沟通模式，常常是失败的那我们在社会学的爱情思维课里也讲过，好的有效的沟通一定是双方平等的。不是说我来说服你而让你来接受，而是我们首先怎么寻求共识。然后在发现差异的时候，我们怎么用协商的方式找到一个我们双方都能接受的共赢的方案。
	在成年人沟通里面，你会发现，如果我们不断的想要去控制对方的话，对方是有反抗的。所以即使是我们知道对方很爱我们我们想去影响他，我们也比较少会用命令或强迫的方式去沟通。因为我们也清楚的知道，对于平等的双方，我们是没有权利那么做的。
	但是在我们和孩子沟通的时候，孩子是更加依赖于我们的，而且我们又天然的觉得我想要教育他，我是在帮助他成长，他什么都不懂。所以我们的沟通模式更容易出现的是自上而下，带有命令式的权威式的方式去跟孩子来下达命令。这种沟通模式在孩子很小的时候可能还能起点作用。
	你会发现随着孩子的年龄增长，这种沟通模式是越来越没有效果的。所以就会出现说你跟他讲了100遍，好像他都左耳进就右耳出了。怎么能够让我们的话一直能起到作用，或者说我跟他的沟通是有效的那父母就不得不学习和他们说话，而不是对他们说话。这一点的认知调整是非常重要的对孩子说话是说我们在思考，我们有解决方案，我们告诉你你怎么做，目的是让他顺从。和孩子说话是我们和你一起思考，我们两个一起去寻求解决问题和改善情况的方向。你会发现这两者的底层逻辑和目标都是很不一样的。其实和他们说话这种模式并不困难。
	父母只要把孩子想象成朋友，就知道应该如何沟通了，甚至我们还能从孩子的敏感和智慧里学到很多。而这一步恰恰是我们在实践，我们跟孩子之间是平等的关系，这个平等到底意味着什么，平等并不意味着说我们要去迎合孩子，讨好孩子，因为一方面我们是尊重孩子的，但同时我们也尊重自己，我们也会把自己的真实感受和我的想法看的是比较重要的。而不仅是因为我妈妈，我是爸爸，所以我就不得不无限的忍耐。所以这种沟通模式其实也是符合我们在之前的课程里讲过，你怎么做真实的父母，你怎么能够创造一个孩子很舒服，你也很舒服的家庭环境。
	我们在这节课里讲的沟通不仅仅是一种解决问题的沟通，而是放在了一个更广阔的日常的交往的语境中间去。你会发现在不同的场景，我们的目的不同，沟通的方式也是不同的。我们在社会学爱情思维课的沟通彩当中就有提到沟通有3种最最常见的场景。第一种就是我们没有目的的聊天，第二种是我们要传递信息，第三种是解决问题。如果你有需求说想要提升自己的沟通能力，那我也很建议你去看看社会学的爱情思维课。
	我们在讲到和孩子的沟通中，这三种场景也是有一一对应的。第一种情况是父母没有什么问题，可能是孩子有些小小的困惑，他来向你求，或者是你们我们互相之间都没什么目的，我们只是随便聊一聊聊聊天，讲讲各种各样的事情。这样你会发现日常生活中这种场景是特别多的。
	比如说孩子放学回到家跟你讲说，我今天真的学习特别的累。如果你的本能反应是说，你就这么点学习成绩也不是很好，你有什么累的？我今天工作一天我都没谈累，你就会发现这个话题咱们就持续不下去了。
	很可能孩子跟你想要说累只是孩子的一个起头。他很想告诉你，今天我在学校里发生了什么事情。在这种场景下，你其实没有什么一定要完成的任务，也没什么问题。那我们就是一个随意聊天的过程，不要快速的就去批评他了。他跟你讲说，今天我跟某个同学，我们发生了什么样的矛盾，然后你本能的反应就是说我马上来给你提供建议，你应该怎么怎么做，然后你就能做的好的。你会发现我们常常是通过否定孩子的感受，否定问题。的存在，或者我们觉得你的问题其实非常的容易解决，我们就把这个聊天过程就过掉了。
	如果我们一直是这样回应的，我们的孩子后面他就不愿意跟你聊天，他慢慢跟你就没什么话好说的。因为他感觉到我跟你说什么，你首先会觉得我这些问题都不是问题。然后你给我的方案又不是我想要的方案。甚至很多时候我可能背后有其他的东西在里面，我只是随便跟你聊聊，每一次跟你随便聊聊，你都给我上纲上线，这个太累了，我就不愿意跟你聊天了。
	这种方式之所以让人很不舒服，是因为我们很多时候没有看到孩子其实也是有倾诉自己感受的需求的，而是我们直接接代替孩子做了决定。所以孩子的这种不舒服，或者他拒绝跟你再继续聊天，其实就是在抗议成人的傲慢和自大。所以像这样的场景，你没有问题要去解决，只是他自己的一些困惑，甚至我们俩就是没有目的的聊聊天，这种场景其实可以完全放轻松，跟孩子轻松的对话聊天就可以了。
	我们怎么能和孩子做到没有目的的聊天又能聊得很愉快呢？这个时候我们就很希望你用积极倾听的方式去聊天。积极倾听的方法其实是我们让孩子更多的去面对他的感受，然后让他感觉到他在身边有人愿意去倾听，有人愿意跟他一起去面对生活的各种问题。但是最后其真正处理问题方式我们是尊重他的，让他自己去有各种各样的尊重方式，做到这一点其实就足够了。
	我们在这里给大家提供四个小的技巧，怎么叫积极倾听？第一个你需要安静专心的倾听。你其实不用说什么，你想很多时候只要用专注的眼神看着孩子，用身体语言告诉他，我很愿意听你现在有什么的情况，我可以和你一起来聊聊天。你能够做到这个态度，这就是第一步，很重要的。
	第二个你可以用简单的回应他们的感受，原来是这样的，原来你觉得很累，那那怎么是累的？第三个你可以让他们说出感受，这种累是怎么一种累法？为什么你这么累了？我们可以去询问他。
	最后他比如说很累的时候，我们觉得他其实还是遇到了一些问题。那你根本就不需要绞尽脑汁的帮他怎么去想解决问题。你只需要让他们用幻想的方式说出你觉得怎么样去做好不好？突然出现一个外星人是不是怎么样，我们就把它扯开去，扯一些有的没的的事情。然后你就会发现孩子在这个倾诉的过程中，就已经觉得自己把情绪就已经倒掉了。我们自己在日常生活中是很需要这样一种情绪发泄的场景的，聊天不就起这个作用。
	接下来我们会用非常具体的情景来向大家展示这四个技巧怎么用。其实听上去很容易，操作起来我们有的时候本能的习惯就出来了。我们要用这个歌告诉大家说，我们本能的习惯是什么？那么我们稍微调整一下会是什么样的。比如说孩子告诉你说他养的小乌龟去世了，感到非常的伤心。第一步正确的方式是专注的看着孩子。但是很多的父母听到这种事情，往往嘴上只是说好好，一边玩手机一边心不在焉的应付。
	第二步正确的方式就小乌龟死了吗？是这样子的吗？我们来回应。但是很多时候你比较本能的想法经常是说小乌龟死了你有没有照顾好它，是不是没有给小乌龟换水，早就跟你说过了，小乌龟要怎么怎么样子的。我们本能的说，我得找到这个问题的原因在哪里。
	第三步，正确的做法。是啊真没想到，真的每次我看你喂小乌龟的时候，你都很高兴，真的很开心。那是不是你感觉像失去了一个朋友这样很难过？你看我们在鼓励他说出感受，而不是很本能的说，不就是个小乌龟吗？别哭了，我们再买一次就好了。这有什么好伤心？
	我们否定了他的感受，最后一步比较正确的用幻想的方式。你希望小乌龟现在死了以后，它会在哪里呢？是不是去一个海岛度假等等等等。我们去聊这些更加广义上的，通过幻想式的方式来解决它的这些问题。
	只要错误，你本能的是会告诉他，其实小乌龟活这么长久已经很不错了。这个小乌龟你看它本来的生存环境里面，你看它在没有水喝的时候，他已经很不错了，你就不要伤心了等等等等。这些错误的模式其实是我们本能的想要分析它的原因就要帮他解决问题。但请记得这些都不是积极倾听的方式。我们后面在情绪这一块专门会讲到。
	如果你要接纳孩子的情绪，其实首先第一步是认同他的情绪，承认他的愿望，这其实沟通的基础，而不是说我们马上告诉他正确的情绪是什么。所谓的情不通则理不达。真正意义上的沟通是通过孩子的行为和语言，你能看到孩子的感受，并且能感受到孩子背后真实的需求，给他积极的回应。孩子跟你讲小乌龟过世的这件事情，其实我们改变变不了什么，找到原因也没什么意义，真正需要的是说他需要单位，仅此而已。那么作为父母，其实这个方法并不是很难的，只是作为父母，我们常常时时刻刻想着，我是个教育者，所以我得要教育他。但实际上，日常生活中80%的对话都是这样的沟通场景。你可以卸掉你的教育者的功能，去尝试这种没有目的和意义的，也不解决任何问题的这种沟通模式。这种沟通模式恰恰是非常促进情感链接的。
	我们在社会学的爱情思维课里就讲到，凡是功利性的沟通，我们今天要解决一个什么问题？他不一定就是让你感觉我跟你心里很近，反倒是那种有一搭没一搭的聊天，我们去聊聊八卦，这个时候好像我们跟朋友之间感情就特别的好。如果我们在跟朋友们聊天的时候，你的朋友总是喜欢带着自己的价值判断一个问题。
	你只是刚刚讲了一个开头，他就直接告诉你说，这事情就是你做的不对，或者那个事情就是他不对，怎么做是好的。你会发现我们本能的反应不是说你给了我一个解决方案，我好感谢我们的本能反应是说等等，我的情况不是这样子的，这个事情我做了它其实没有用。这个背后其实是我们自己没有被很好的倾听和接纳。
	为什么我们聊八卦在一起很快乐呢？就是因为聊八卦的时候我们就不需要做价值判断，因为他也很难做价值判断，所以这个聊天就特别愉快。在这里你会发现我们一般聊八卦的开心跟我们有的时候不开心的这种聊天的这个场景，它有一个本质的不同，就是里面有没有价值判断。如果你想要愉快的聊天，请记得有一个非常重要的原则，就是叫东judge。因为你既不解决什么问题，你也不是说有什么特别的信息要传递，就是一个聊天，就是一个情绪的接纳东就是说你不要一碰到某个事情就直接下个结论，你去判断这个事情了。因为你一旦判断这个事情好坏，对不对，应不应该这么做，就会把对方方的沟通欲望被打掉了。这种价值判断它是没有意义的，会切断情感之间的流动。当我们不做价值判断的时候，我们才会让情感在这里面自由的流动，我们的情绪才能真正的表达出来。
	第二个场景就是父母有一个目标，他想要去解决一个问题。这就不是没有目的的聊天了，而是我们必须要让他去完成这件事情，遵守某些规则。我们需要把这个信息传递过去，或者我们希望他跟我们一起来合作来做这件事情。比如说我们要求孩子遵守一些规则，早上起来必须记得先刷牙，饭前饭后要洗手，上完厕所左侧记得冲马桶，吃完饭要去擦擦嘴巴，到了家里面要把衣服换下来等等等等。或者又是我们不想让他们做些事情，不要乱扔垃圾啊不要在沙发上跳，别把豆子塞进鼻孔里。当父母提出这些要求的时候，这样的沟通场景都是我们对孩子是有目的和要求的，他自己本身可能没有什么情绪，也没什么需求。
	过去在这些场景里，父母可能会采取责备、谩骂、威胁、命令、说教、警告、控诉，比较讽刺，甚至我们告诉你如果不这么做，你会怎么样这样这种恐吓的方式。比如说孩子在玩玩具的时候，家里客厅里到处都是玩具，你就会恐吓他说你一定要赶快收拾，你再不收拾我就不给你买新玩具了。甚至我们会更严重的说，你把垃圾扔的到处都是，我们走的人都会跌倒的。你这个是做的非常糟糕的一件事情，你是不是让我想犯心脏病？对别人家的孩子，他们孩子就是每次玩玩好玩具以后都把玩具收拾起来。
	你这么不爱干净又不整洁，以后哪个小朋友愿意跟你一起玩呢？我们换位思考一下，当我们听到这些话的时候，我们并不会心甘情愿说我就一定要去做了。原来我不做我妈会犯心脏病，原来我不做别人小朋友就都不会跟我玩人本能的反应。
	我们首先会去抵触，因为我们发现对方是不接受我的，那一个不接接受我的人我为什么要去跟他合作呢？我偏不，你拿我怎么办？我就不相信你会犯心脏病。我跟别的小朋友比不整齐，那又怎么样子呢？我也不要跟他们做朋友，这才是人的本性。那有没有更好的方法去替代，既能让孩子配合我们，又不伤他们自尊，也不。让他们有逆反心理？
	那这里我们就可以用到鼓励孩子与我们合作的五个技巧。第一个是描述你所看见的或者描述问题，其实你只需要向孩子描述这个问题，孩子就能把精力集中在问题本身。第二个我们是提示的语言，你会发现比接受谴责要容易得多。第三，我们用简单的语言来表达原因，因为孩子其实特别不喜欢长篇大论，越短其实他越记得住。第四步是说出我们的感受，表达感受的时候可以用我觉得，而不是说你怎么样做，这样更容易赢得孩子的合作。第五个是改变的题型，你怎么让他改变，也可以是口头的，也可以写个便条，很多时候文字比口头的表达可能更清楚。
	这五个巧就能帮助我们跟孩子树立一种相互尊重的这种关系。而相互尊重正式合作的开始，我们回到刚刚孩子用来玩具的这个场景，父母就可以用五个技巧这么说，我看到了走道里都是玩具，好像就影响到了大家的走路。你看这是描述，然后你说如果我们把东西都整理到边上，一路就出来了，这是提示。因为这个空间不仅仅要用，我们大家也是要走的。你看非常简单的讲的原因，这个玩具如果我们没有把它收拾干净，会影响我们的行为，这个会让我觉得很麻烦，你看这是我的感受。如果我们把玩具都收拾在这个框里，你就会发现这样子我们又能够很随便的取用这个玩具，又能够让大家好好的走路。那我们也可以把这个框写一写，玩玩玩具请放回到我这里，请让我吃了，请让我吃了这些玩具。
	当我们这么说的时候，孩子的负面感受就会减少很多。或许他下次还会忘记，但是他至少不会反感你的提醒，看到这个要吃了很多玩具的这个小疯狂，也许他就会觉得收拾玩具也是个很有乐趣的事情。你也可以拥有我们之前讲到的游戏化的方式，把这个收拾玩具也变成一个很愉快的玩的过程。
	如果我们做了几次，孩子还是置之不理，还是没有改变，那怎么办呢？其实这种情况也非常的普遍。面对这个问题我们可以先问一下自己，我的要求合理吗？
	孩子的年龄和能力达到了吗？这是需要他马上完成的吗？这个其实就回到了我们之前讲过的80%的问题，你得走掉。你只有发现那个真正的问题，你才需要去解决。
	有的时候你的问题根本就不是他的能力能够现在解决的。比如说我之前看到很多什么科学刷牙的要求，说刷牙一定要刷够三分钟。那我就要求我的两个孩子，你刷牙必须要刷三分钟，后来我发现我自己都做不到，那我怎么能这么要求他们呢？我后来就把要求变成为一分半钟。并且我买了个小的流沙来帮他看到这个时间的流逝。所以如果我们有些这样的鼓励合作的方式，讲了一次两次还都不成功的话。那么我们就可以综合的运用前面学到的技巧，灵活的找到好的应对方方式。
	在这一场景中我们强调父母要真实的去描述你所看到的，表达你自己所感受到的，并且跟孩子一起上，什么样的解决方案是你现在是能做得到的，你如果做到了，我会觉得特别的好。我们的目不是操纵孩子，好让孩子言听计从，而是我们希望孩子具有主动性、积极性并且责任心的，能够跟他人形成合作的能力，体谅他人的需求的这样的一个能力。第三个场景就是我们跟孩子有冲突的时候怎么沟通，也就是对应的是成人之间那种解决问题的沟通。在解决问题前，首先确保我们依然是保有尊重的态度，我们能倾听和接纳孩子的想法，尊重我们自己，也尊重我们自己的需求。然后我们集思广益的去讨论各种的可能性，找到一个双方都能接纳的解决方法。
	也就是说我们在解决问题的时候，首先得把第一个场景做完整了。我们得先积极的倾听，因为你有冲突了，我们有问题了。我们要确保自己不是在气头上。我自己常常说先处理情绪再解决问题。这里的情绪不仅包含孩子的情绪，也包含我们自己的情绪。在我们激烈冲突的当下，怎么让自己情绪既能发泄出来又不伤害他人，我们在情商那一节会详细的展开。
	等到我们这个气头上过，在理性的状况下，你问问自己，现在我足够理性了吗？然后我们一起确认孩子的情绪，你现在方便讨论这个事情吗？这个时候我们才走到了解决问题的沟通的这个方式。
	比如说一个四五岁的孩在超市里跑来跑去，把货架上他自己不需要的东西也拿下来，搞得到处都是，还影响了别人。我们第一步就是让孩子谈谈感受和需求，并表示理解。是不是今天来超市要买小零食很高兴，所以你这么跑来跑去，然后也说出我们自己的感受和需求，表达自己的立场。你这样的话我就会很紧张，我不得不时时刻刻要盯着你我很担心你撞到了物价把你自己受伤了，我也很担心你把货架上的东西都撞散掉了，这样子我们就会增加超市工作人员的工作，妈妈觉得这个是不太好的。
	然后我们第三步就一起来讨论，找到大家同意的解决方案。你看看你可不可以帮妈妈一起推车啊，或者你是不是坐在推车上。当然你也可以自己走路，但你走路的时候可能得要扶着推车，这样你就会不会碰到旁边的东西。这个时候我们可以让孩子跟我们一起去沟通他想要倾向的解决方案，如果孩子提出来说，妈妈我不跑了，但我也不想坐在车里，那我们可以说好，那我就信任你。但是请记得，如果你再发生这种情况，我就会怎么怎么做。通过这个舞步，我们其实会把冲突变成了我们协商怎么解决问题，而不再是说是来指责你或者批评你。
	当然对不会说话的孩子来讲，孩子太小了他也听不懂，但实际上你可以直接的抱走孩子，拿走东西，坚定的离开这个场景，用行动告诉孩子，这是我们所不能接受的这就是我们在一开始的几节里提到了，我们给到孩子的沟通也好，给他的权利也好，是跟他的年龄是要相吻合的，要权责力对等的。如果孩子太小连说话都听不懂，那很简单，不需要给他那么多的选择方案，我们只要做到怎么让他在一个安不影响他人的环境里就可以了。我们用行动告诉对方说怎么做是合适的。
	如果孩子已经到了一定的年龄，他应该有这个意识说这些错误是不能够犯的。那么他依然犯了这些错误，这个时候我们就需要他做出弥补和惩罚。我们可以跟孩子协商怎么弥补自己造成的这些损失和伤害。比如说我们把这些货物都弄乱了，那我们现在就得把它装回原处。如果工作人员来批评我们也不要为孩子辩护，而是跟他一起接受批评。这个时候你是站在孩子这一边的，你不要跟着工作人员一起批评他，你也不要为孩子辩护。这两件事情其实都不要做，我们要做的是，是的，我们做错了，妈妈陪在你身边，我们一起赔了一道歉。
	这样的一种弥补和惩罚的措施，其实并不会伤害孩子。孩子会觉得我其实不孤独，他也能够一知道自己是有问题的。第二自己的惩罚是要有相关性的。
	很多时候我们惩罚孩子，惩罚的后果跟这个事件本身没有相关性。比如说你把货架弄乱了，我就惩罚你一周都不能看电视，或者我回到家里把你打。对这种行为可能短时间内可以制止孩子，但是从长期来看他是不解决问题的。对于孩子来讲，不看电视跟这件事情他没有关联性，他没有觉得你是在帮助他他觉得你就是对他不满了，你在发泄你的情绪。尤其是很多的惩罚是用暴力的方式，不仅不能阻止孩子这些有害的行为，反过来他其实是助长暴力的，是增加孩子对你的不满的惩罚，是为了让孩子行为上有所改变，而不是为了给他增加痛苦。关于更多的孩子犯错后的具体方法，其实在前面逻辑后果的课程里也有详细的解决方法。
	大家可以再回顾一下前面的课程内容，在解决问题的沟通场景，其实是结合了之前的两个场景方法一起用的。我们使用的场景方法是帮助孩子直面他们的感受，并说出他们的感受。使用了场景2，鼓励孩子跟我们合作而不是对抗。在这个基础上我们才能真正找到大家都同意的解决方案。其实这种沟通模式就是我们日常所说的平等的沟通通。也就是说我们把孩子看成是跟我们一样的成年人，任何只要是他能做的事情，就意味着他能够有能力跟你来平起平坐的去讨论。所以我们在这里强调的沟通，其实并不需要父母额外的去做些什么的事情，而是我们其实就是把孩子想象成一个跟我们一样的有平等意识的人，让孩子感受到我是愿意倾听你的，我也看见你了，我也关注你了，我愿意跟你一起去解决这些问题。这样的一种方式其实会降低很多很多的冲突，会减少很多家庭的内耗。
	沟通和亲子关系是相辅相成的一个过程，沟通不好，亲子关系就很容易出问题。而亲子关系出了问题，沟通的模型就走心了。我自己是觉得在养育孩子的过程中，恰恰也是我自己的一个成长的过程。我自己本来的性格是比较急躁的，但是当我有了孩子以后，我就不得不慢下来。因为你牵着一个蜗牛散步，你怎么急他也不睬你，你也没办法，而且他很多时候又不会说话，他也不会表。达自己的情绪。所以我不得不学着去理解他的情绪，更好的去理解他的诉求。这个时候我发现我的急脾气也变得没有那么急躁了。
	当然我们在这里讲的沟通有个前提，就是你的情绪是平和的。情绪平和的时候你做这些事情就比较容易。但是如果你的情绪处在一种极端的状况里，你要做到这些就不太容易。我们在沟通的时候有一个非常重要的就是怎么处理我们情绪的问题。下一节的课程我们就会进入到情这一章节，也许这一章节也会改变你对情绪的认知。爱是需要学习的，幸福是需要练习的。希望通过这门课不仅能帮助你的孩子成长，更希望你的家庭能够和谐幸福。

（内容由AI生成）