	大家好，我是沈一斐。上一节课我们跟大家强调说，其实快乐陪伴孩子非常重要，而玩游戏是其中非常好的一个创造快乐的方式。但是的的确确有很多的父母其实不知道怎么去玩游戏，尤其是不同年龄段的孩子应该玩哪些游戏。这一节我们就来解答这些疑问。
	我自己很喜欢某一种游戏的电影，他说游戏是一项自愿克服非必要障碍的行为，他拥有既定的目标，但又受到规则的限制。我特别喜欢非必要障碍这个概念，也就是说游戏是一个非常好的，不需要承担责任的一个好的放。比如说你在日常生活中，假设你去努力，然后你最后总是会有失败的。但是在游戏里面它是非必要障碍，即使你没有度过这个障碍，其实也无所谓，因为它非必要。但是我们大部分时候你会发现游戏会设置一层层的台阶，让你能去度过这非必要障碍，并且还会给你成就感。
	比如说我们小的时候都玩过的俄罗斯方块，消掉这些俄罗斯方块，它完全是一个非必要的障碍。但是我们有个明确的目标，尽可能多的消除方块来获得高分。同时它有一点游戏的规则，我每消除一行的方块，它就会有一个比较好听的声音出现，然后还会给你看你分数就涨了。在这个过程中它就赋予了玩家非常强的成就感。
	随着游玩的时间增加，方块落下的速度也会越来越快。那你在消除一行行方块的时候，就能感觉到自己在变强。实际上这个就是给了你强烈的这种成就感的体验。虽然我们知道游戏这个目标是非必要的障碍，可是在玩玩游戏的时候，感受到那些体验却是非常非常真实的。在游戏里我们可以非常具象的看到一个变得逐渐更强的自己，你就能产生某种成就感。所以这就是为什么游戏是一个非常重要的他的房。
	但实际上游戏的价值还不仅仅限于此。我一直觉得父母陪伴孩子玩游戏是家庭教育很重要的一部分，因为游戏有多方面的价值，首先游戏可以培养亲密，远离孤独感。从父母和婴儿第一次神情对接开始游戏，就成为了连接亲子关系的纽带。你会发现，最早的时候，我们第一次跟孩子的眼神的交流，就是我们在逗他玩，带他手去触摸一些不同的东西。所以在这个过程中间，父母和孩子之间就产生了链接，让孩子远离了与生俱来的孤独感。当孩子感受到现实生活的乐趣，他才不会被虚拟社会、虚拟世界给吞噬。所以和孩子有比较好的链接的父母，才有可能帮助孩子从虚拟的世界里面抬起头来。
	其次游戏可以培养自信，远离无力感，培养孩子情绪的康复力，走出负面情绪。有的时候孩子会被困在孤独感和无力感的堡垒里。你跟我讲任何的道理，我可能都听不进去，我们沉浸在负面的情中，找不到出口。但是这个时候你会发现游戏能帮助孩子走出这个堡垒。
	再次游戏还可以帮助孩子建立开放式的大脑，开放时的大脑是神经活跃的结果，这就涉及到了大脑的前额皮质。这个脑区的功能主要是将很多其他脑区连接起来，他就负责高级的思维。孩子的好奇心、复原力、同情心、洞察力、开放度、解决问题的能力，甚至道德感，你都会发现高度依赖于这个脑区。那么如果孩子具备开放式的大脑，他将更加擅长与人交往，敢于面对挑战，面对积极的情绪。
	研究就发现玩耍其实就是孩子建立开放式大脑的基础。在玩耍的过程中，他发展了认知能力，提高了语言能力、解决问题的能力，还能促成其他执行能力，比如说计划预测及适应能力等等。玩耍是人类的本能，即使大脑没有成熟，我们也会自愿接受游戏的挑战，同时反过后来刺激到大脑的生长发育。因此游戏是孩子成长途径，玩就是孩子的血。虽然有些游戏看上去很平常，其实它也隐藏着深深的深意，实际上也是孩子自己探索世界，探索自我，自我成长的一个很重要的步骤。第四，游戏还可以提升孩子的某些专项的能力，我们在陪伴孩子成长的过程中，其实并不需要把所有的事情都通过教育的方式去解决。
	游戏本身就是一种特别好的形式，它能够在不知不觉中把我们孩子的能力成长起来，而这些能力就能帮助孩子去解决很多的问题，比如说人们为了让孩子更好的学习数字，就发明了速读的游戏。幼儿园老师在带领孩子成长的过程中就用了各种各样的游戏。所以你会发现，尤其在家庭里面就尤其的重要。因为游戏在家庭教育不仅能够促进孩子的成长，而且它能兼顾情感支持，又非常的个性化，符合孩子的成长逻辑。所以这是我们在家庭里能够提升孩子能力的最最适用的一种方法。
	在过去的十几年里，我是在带孩子的时候，我受游戏化这个教育的影响，经常想我怎么能够用游戏来提高我们孩子的能力。比如说我当时孩子在幼儿园，为了幼小衔接，我不喜欢那些所谓学术类的培训班。那怎么能够让他不上这些培训班，也能掌握必要的技能，能够度过幼小衔接这个接口呢？我就专门研发了一整套的能量豆的家庭抑制作用，通过作用来解决孩子在上小学之前必须具备的能力。比如说观察能力、语言表达能力、数学能力、专注情商等等各种的能力。我自己在以前的家庭时光的社区服务中心，在实践的时候就发现效果特别的好。
	比如说我发现很多的孩子都不太关注别人，孩子注意力常常只在自己身上。因此我就研发了表情体的作用，这个作用里面一共有十种不同的表情。在游戏的过程中，玩家需要模仿自己手中的卡牌上的表情，比如说这样的微笑，比如说这样子一个调皮的表情。那么另外一位玩家就通过观察表情来看看看自己手头上有没有对应的卡牌。
	如果别的游戏孩子可以完全不关注别人，只关注自己就能玩。那表情帝你必须关注别人，你才能把游戏玩下去，否则你一定会输的。我们并不需要教育他去实现，他玩着玩着自己就发现了说如果我不关注别人，我肯定会输的，但我一定要关注别人。
	我们在后面讲到同理心的时候，我们就会讲到，其实理解他人的情绪是非常重要情商的一部分。这个游戏就在不知不觉中自然而然的解决了孩子只关注自己不关注他人的问题。孩子情商也随之提升了。所以你会发现游戏本身就是孩子的成长方式，是可以陪伴孩子成长的。
	那么到底怎么样用游戏去提升孩子某一方面专门的能力呢？我在这里把专门的能力首先分成两部分。第一部分是身体的能力，第二部分是在意识上广泛解决各种问题的能力。
	我们首先来讲讲哪些游戏可以提升身体的能力。比如说我在小的时候，我们就很喜欢玩跳皮筋，大家会把皮筋挂在脚踝上，人家有的进行难度不断的提升，那这个皮筋就会不断的往上挂，甚至最后挂到腰上，甚至有的时候挂在脖子里面。所以你在玩这个皮筋游戏的时候，你就必须要锻炼自己的跳跃能力和协调能力等等等等。我们有些地方玩跳皮筋还需要一边唱着歌一边跳，这个时候你会发现这个对身体的节奏感也有一定的要求。像跳牛皮筋就是一个非常好的身体的游戏。现在的孩子其实有的时候很可怜的，就是不再有这种玩游戏的机会了。所以我们父母不得不去扮演玩伴的角色，去陪伴他做一些身体的游戏。
	在不同的年龄段，由于孩子的身体的状况不一样，所以父母需要根据自己孩子的年龄特点和实际情况，选择一些适合的游戏，来让孩子的身体能力能发展起来。那么在这里我就给大家推荐一些不同年龄段的身体游戏，他们家也经常会玩。比如说在孩子很小的时候，我们可以玩保护尾巴的游戏。我们在腰里系根绳子，然后绳子上面挂了一个手帕，或者是挂一条小毛巾都可以的。是尾巴，然后我们互相去抢这个尾巴，你就会发现这个时候孩子就要转圈，他要身体控制等等。这是个很好的一个游戏。我们还可以玩把爸爸推出毯子的游戏，你找一块毯子，不管是铲子也好，画个框也好，总而言之，爸爸站在这个框里，然后妈妈和孩子一起努力把爸爸推出这个框。那这个时候怎么用力，怎么用上巧力，怎么找那个时间节点，在这个过程中你会用到你身体的各个的部位。
	我们家以前还玩过报纸大战，就是我们用各种各样的报纸做球，然后我们每人找了一个可以挡了一个盾牌，有时可能是个盆，可能是个碗，可能是个篮子等等。我们制定了一些规则，然后把我们家家人分成2拨，然后去比赛谁能够砸中对方。在玩这些身体游戏的时候，不仅孩子在身体不断的积极的跑动，而且特别能够让孩子哈哈大笑，这个时候整个家庭都是非常有能量的。
	那么随着孩子年龄大一点点以后，可能像这种游戏孩子就没有兴趣了，也可以玩这个撕名牌的游戏。我们家因为是正好是四口人，所以年龄最小的弟弟和强大的爸爸组成一组，然后妈妈和我大女儿组成一组。如果你是三口之家的话，你也可以试试妈妈和孩子一组，爸爸一个人一组。然后我们努力撕掉对方的名牌，淘宝上这种名牌都比较便宜。
	在玩的过程中间，如果孩子发现自己处在不利的这种处境里，他们常常会提出各种各样新的规则来使得这个游戏对他们更有利。有的时候他们也会发现，如果用力过度了会对自己有伤害。所以如何在获得胜利的同时能够控制好自己的身体，也是在这个过程中他不得不学习的。所以你会发现在玩的过程中，身体动起来了，脑子动。起来了也知道了规则的重要性，同时也有一定的创新性。而且不仅亲子关系变好了，连夫妻感情都变好了。
	除了身体的这种能力，其实游戏还可以培养很多很多在未来他成长的过程中非常重要的能力。比如说其实游戏可以培养专助力。我们在想象一个孩子学习好的时候，经常会觉得孩子一定是聚精会神的、专心致志的、全神贯注的、一心一意的。这些词都是形容一个人很专注，这个能力也是家长们都非常关注的。我这是在做家庭教育培训的时候，很多的家长都向我抱怨说我家孩子上课老走神，总是坐不住，特别的好动，三分钟热情，专注力不行。甚至现在还有一个病症的名字叫注意力缺陷的毛病。专注力问题是父母抱怨最多的问问题之一。由于专注力太重要了，所以我发现家长在谈专注力的时候也常常走入误区。
	第一个误区就是经常动不动就给孩子贴缺乏注意力的标签。比如说一个孩子上课喜欢乱动，或者他做作业做不定的时候，或者弹钢琴不能坚持很长的时间，或者是不爱看书，看一会儿书就不愿意再看了。很多的父母会把原因归结为他专注力不行。每到这个时候我都问家长一个问题，我说他玩ipad的时候专不专注？他们说玩ipad的时候很专注，或者看电视都很专注。我说那就不是专注力的问题，他只是对你要他做的这件事情没兴趣而已。
	第二个误区就是我们认为专注力强，就是长时间的能够做一件事情，但父母对于这个长时间有很多太高的期望值。比如说有的孩子三四岁的时候，注意力可能只有两三分钟。但是我们觉得他每成年他都应该翻倍。他到五六岁的时候他应该能够持续十分钟左右。但实际上我们的研究是发现，即使成年人，可能你的专注力能真正集中的也没有太多的时间，可能也超不过十分钟。
	父母用坐定听话来判断孩子的专注力问题是非常有问题的。但是不是就意味着儿童的专注力我们就没有办法了呢？其实也不是的。我们把专注力其实分成两类，一类我们称之为叫沉浸式的专注力，一类叫主动抓取式的专注力。沉浸式的专注力其实是孩子从小自然而然就具备的状态，他在外界没有被打断，没有被破坏的情况下，如果很喜欢做某件事情，他就能长时间的沉浸在这种状态里面，你如果只是去观察孩子，你就会发现孩子很小的时候就能盯着一个东西很长时间的看，这就叫做沉浸式的专注力。这个专注力你并不需要额外的培养，只要不要破坏它就可以了。
	举个例子来讲，孩子在那边很认真的玩东西，你在那边叫说宝宝要吃饭了，然后孩子就意识的嗷嗷了一下，其实他还是沉浸在这个事情里面。然后你待会又说宝宝要吃饭了，还熬了一下。然后等到你叫了他三遍，他还没过来，你就特别生气，跑过去把他训了一通，你就觉得说我跟你叫了三遍，你都应了我，但你为什么不过来？其实这个时候孩子就是在沉浸式的专注力，你那个叫他其实是只是一个本能性的回应。但如果他发现你很生气了，原来我听到你的叫声没有反应，你是会生气的。那么他因为很爱你，所以他下次再玩的时候，不得不分出一部分的精力来关注你有没有关注到我，你有没有在叫我。这个时候他的沉浸式的专注力就已经被破坏掉了。
	所以在这种情况下其实比较简单，当他沉浸在一个事情里的时候，你就尽可能的不要用你认为正确的方式去打断他，你就让他玩好了，你实在不行，一定要打断他。你不如过去拍拍他的肩膀，跟他说，宝宝现在我要打断你，我们现在要做什么事情了？然后如果他说我还有多少时间，你说好，那我待会儿再来打断你我来再叫你，你出现在他面前直接打断，或者跟他讲我们这时候必须要结束了，因为我们有什么事情要做了，这是你可以做的。
	但是你千万不要动不动就叫他一声，然后希望他能够时时刻刻留意你对他的叫声。这个特别破坏沉浸式的专注力。也不要他再好好的搭一个积木，你非得说这个积木这么搭不对，你要怎么搭才好，这些都是破坏沉浸式的专注力的。
	第二种主动抓取的专注力，其实是我们可以有意识的培养的那什么叫主动抓取的注意力呢？就是你会能够有意识的去控制你自己的感觉，能够集中在某一个你想要的点。上举个例子来讲，老师说现在我们上课了，大家集中在看这个点，你会发现有些小朋友可能会游离在海外的时间，他需要很长的时间才能回到这个点。但有的人就会很快的，在这里我就可以集中过来，我马上就可以把我的眼光，把我的听觉全部集中在那个时间点上，这叫主动抓取注意力。
	主动抓取的注意力由五部分构成。第一部分叫转移性，也就是说孩子的耳朵、眼睛等各种五官，能不能从一个点快速的转移到另外一个点。这个集中性是说他能不能把这些不同的感觉器官都集中在某一个点上，并且停留一段时间。延长性是说这个时间它能不能更延长一点点，它能够持续的时间越长越好。还有第四是广度。我们在看东西的时候，你能不能把你的助力打开，能看到很多的东西。而你的分配性就是在那么多东西里，你能不能把把你的注意力有效的分配在老师要求你看的地方，或者我们觉得重要的地方。所以转移性、集中性、延长性、广度和分配是主动抓取注意力非常重要的五个方面。
	针对这五个方面，我们能量豆专门研发了专注力的游戏套装，里面包含土豆快跑、豆豆小分队和彩同乐园三个游戏来系统的训练专注力的五个方面。比如说土豆快跑就是不断的训练你的转移性和集中性。豆豆小分队的游戏其实就是为了培养孩子的广度、分配性和延长性，把牌铺在牌面上，你要找到和你手上这张牌只有一个不同的这样的一张卡牌，然后把这些不同的卡牌连在一起。这个时候你就会发现你一定要一口气能看到不同的很多张的卡牌，然后你的注意还要中在跟你这张卡片有相关性的这个卡牌上。而在这个过程中你会发现孩子不断的在训练他的广度，怎么去把他的重力分配在里面。然后他能够持续时间越长，他能领的那条龙就会越长。不知不觉中就在不断的把这几块比较难培养的方式在这里面反复的训练。
	最后一套彩虹乐园不仅整合了前面这些五个方面的能力，还增加了一个记忆力的过程，是带着目标的不断的集中，不断的转移，能够打开你的广度分配在里面，最后还要延长一段的时间。这套卡牌在设计的时候是为了专注力的培养。这套专注力的卡牌从你形象到色彩，尤其是色彩非常符合孩子对于色彩的敏感性。一个五六岁的孩子一开始玩的时候，可能他会没有你这么快，很快就会胜过你。你在玩的过程中就会发现，我的孩子真的好厉害，真的我都不需要让着他他就赢我了。孩子也非常的有自信心，一旦孩子觉得自己的专注力非常强，他对自己有这个意识，那你就会发现他在未来的时间里，他就不会觉得自己是一个有问题的孩子，这种自我意识本身也是非常重要的，我也希望通过玩专注力的游戏，不要把我们的孩子老是看成是有问题的孩子。
	当然除了能量多的专注力套装以外，其实还有很多其他的游戏也是能够培养专注力的。比如说我在团队培训的时候，经常玩的是拼水握拳的游戏。每个人伸出你的右手是一个掌，左手是一个手指一，然后每个人把自己的一放在别人的手掌下面，然后你听到水字的时候，你就要把手握下去去抓别人的手，然后你这只手要逃掉。这个游戏其实你就会发现反复在训练你的注意力，而且大家每次玩的都特别的高兴。
	至于讲什么样的故事，你可以自己选择。你可以把三个和尚的故事或者小和尚下山等等的故事都变成了听水的故事。你只要把小和尚的名字改成叫阿水就可以了，中间多加一些河流等等的场景就OK了。故事本身不是很重要，重要的是在这个过程中我们产生的快是实实在在的。
	除此之外，游戏还可以培养孩子的观察力、观察的能力。其实通过我们的感觉和知觉来客观的感受事物的能力，是孩子在众多能力中间非常基础的能力。它连接了你的感觉和知觉，也是形成智力的重要的因素。
	孩子的观察力的培养可以分成四个阶段。其实第一个阶段是叫从观看到观察。观看其实是没有目的性的，而观察却是有一个具象的一个目的性的。孩子在这个时候你不得不去分配你的注意力，把你的注意力放在某个点上，这就是从观看到观察的转变，这其实也是从0到1的飞跃。父母也可以和3岁或以上的孩子经常玩，有目的的观察意识。比如说我们来找找看这里面哪些是绿色的物品，我们来这里找找看哪些是圆形的物品，你会发现这个就比我们一般的看多了一个目的性。
	第二阶段就是从整体到细节，比如说一开始我们可能只是颜色这种形。形状的分类，但慢慢我们就可以看到更多的细节。第三阶段就是我们要培养孩子看的更全面，不仅能抓住这些细节，还能把这些细节的关联性也能串起来，变成一个完整的描述。第四阶段就是有重点有顺序的观察。当孩子进入了大班和小学，他的逻辑思维慢慢发展起来时候，他就能找到观察的重点是什么，观察的顺序是什么。这个时候他就逐渐具备了观察大的能力。所以观察力一个培养很重要一点就是能不能让孩子发现细节和世界之间的联系。而这些联系常常也涉及到一些更抽象的方位、空间等等的概念。
	为了培养孩子的观察力，所以我们就设计了寻找喵喵这样的一个桌游游戏。我们采用了非常鲜艳可爱的颜色，首先抓取了孩子的注意力，然后让他要分配自己的注意力，在这里面要找到猫猫到底躲在哪个房子里面。比如说妈妈是那个藏猫猫的人，那妈妈就把猫猫藏在了某一个房子下面。这个时候孩子就要问这些细节去排除哪些其实没有猫猫的。比如说说猫猫是藏在有波浪形屋顶的房子里吗？妈妈说不是，那孩子就得排掉这些，不是的，剩下还有哪些？
	你会发现随着他不断的提问，他就不断的在观察这张牌和另外一张牌它的差异点是哪里？他们的细节不同是哪些。提问题的过程也是一个有目的的观察和逻辑判断的过程。通过这样的卡牌，孩子的观察能力其实是可以飞速成长的。
	我们在培养孩子观察力的时候，并不需要去区分第一阶段、第二阶段、第三阶段、第四阶段，因为他其实是同步在成长的。但是我们需要注意的是，我们可以做有心的妈妈，有意识的让孩子这个观察能力能得到成长。但是有的家长可能从未在意过怎么培养孩子的观察力，认为孩子随着年龄的增长，他会看了，他自然而然会观察了。但是从观看到观察，其实是有一个小小的台阶的。所以如果父母能在日常生活中搭好这个台阶，你就会发现孩子的观察能力就会比较强。
	当然在跟孩子玩游戏的过程，因为游戏总是带有竞争性的，输赢是难免的。很多孩子都很怕输，无法去面对自己在游戏里的失败，不太适应这种竞争的环境。但每次孩子说的时候，很多父母就会安慰孩子说，没关系，你再努力一下，下次就赢了，或者我们下次就拼命的放水，让孩子直接就赢了。你会发现这两种方式处理可能都有问题。第一个，孩子跟你玩，其他再怎么努力可能都不太能够马上提高能力。第二个，如果你老是放水，你会发现最后你自己玩的时候也特别的无聊。甚至还是在这个过程中发现这种成功就是你放水放给我的他也不能产生成就感。
	那么我们到底怎么对失败的态度？我自己的一个观点是咱们坦然接受失败其实没什么大不了的。你会发现这才是真正能跨越过十倍的很重要的步骤。
	为此我们专门研发了一套快乐惩罚的桌游。孩子失败了以后当然会受到惩罚，但是你的惩罚是抽取其中的一张牌。牌上可能会写一些有趣的惩罚项目。比如说你要学狗叫，来唱一首歌，用屁股写自己的名字，找到一个人去卡拉宝说我爱你等等等等。这个快乐惩罚可以配合任何一套桌游一起来玩。因为每一套桌游不断的玩，总是有胜有负，游戏就是不断的让你体验成功与失败。
	在这个过程中，孩子发现失败其实挺平常的，并不是是需要一件情绪起起落落的事情。这个时候你就会发现他不再是一输就大哭大闹，不喜欢玩，他接受了这个失败的事情，他的情绪也就平稳了。通过这些小小的惩罚，孩子就发现说，是的，我输了，我也接受惩罚。但是原来这个惩罚也是我能接受的，甚至还是比较搞笑的。这个时候失败就没那么可怕了，孩子就能放轻松了。
	所以我觉得玩游戏真的是一个特别大的好处，就是孩子能够学会如何面对失败。这个对他未来的人生来讲其实非常重要的。因为他一旦进了学校，他就一定会有各种各样失败的体会。我有一次我儿子就跟我讲了，他说发现原来有的时候总是有快的时候，有的时候有很伤心的时候。我说是啊，这就是生活的一部分，这个都很好。所以失败以后，其实我们也可以有一些有趣的经历，他没必要让我们陷入到自责和挫败之中。
	当然我要强调一下，游戏培养孩子的能力，并不是说你玩一次他就马上这个能力就培养出来了。其实游戏是需要反复玩，反复去会，这个能力才能够慢慢的成长起来。但是我觉得这恰恰也是游戏的魅力。其实所有东西如果速成的话，你会发现基本功就不扎实。但是反倒是游戏它在潜移默化中间，这种能力的成长会变成他真正的内心本质的一种能力。所以我们父母要做会玩的父母，经常陪孩子玩这些卡牌。
	我自己当时为什么要给孩子们研发这个能量的？我是从2014年开始就开始研发这个家庭一直桌游，因为我其实跟孩子以前经常玩国外的桌游，然后我发现国外的桌游玩的时间特别的长，不太符合我们中国的家长能够陪伴孩子玩的时间。所以我自己后来专门自己去研发，三到岁的家庭一直作用每套卡牌基本上在30分钟之内一定能玩好，但很多大部分的卡牌都是五六分钟就是一局，而且2到3个人就能玩，特别的好。同时保证孩子也觉得很好玩，父母也觉得很好玩。尤其是我觉得桌游又不受场地的限制，安全性也很高。但是我们只是两个人在家，还是我们出去跟带很多的朋友一起玩，你会发现桌游都是很方便的。
	甚至我们在研发的时候还考虑到了不同的家庭，比如说二胎家庭也有合适的游戏。因为我自己家是女儿比儿子大四岁半，所以如果你玩同一个游戏，同一个难度的话，那永远是姐姐赢的，弟弟会输的。所以我就专门研发游戏，让姐姐和弟弟在同一幅游戏里有不同的难度，这样子他们的胜负就不一定了。比如说狗狗碰就是这样一个游戏，它的正面和反面是不一样的，一面是图案，一面是英文，那么我们家老大老二玩的时候，儿子看的是正面的图案，而姐姐看的是文字，这样玩的时候姐姐的年龄优势就被这个难度给抵消掉了，所以他们两个人玩的时候也能够不分胜负了。
	总之在我自己的人生经历里面，我觉得其实通过玩一些游戏的方式，其实是让家庭特别快乐的，我们的嗨时光就能执行的很好，而且亲子关系也能够做的非常好。但实际上如果做一个有心的父母，其实你会发现我们身边有各种各样的道具其实都是可以玩的。比如说气球、餐巾纸、废纸箱等等等等，我们都可以去创造玩法。比如说我们去参加婚礼，经常会有很多很多的气球，那我跟孩子们就经常玩，两人三个气球不落地，三人四个气球或五个气球不落地。你会发现这就是团队游戏增加了一个气球，要保证这些气球都不落地，这个是非常有挑战性的。在这种游玩的过程中，你会发现去参加别人婚礼的无聊时间度过的就特别的愉快，变成了我们的亲子的嗨时光。而在这个过程中，孩子的能力也提升了。所以作为一个会玩的父母，我们可以随时随地去发现和创造和孩子游戏的机会，可以去利用身边的场景、道具等等等等，来创造一些专属于亲子之间的独特的回忆。
	但是我在这里也强调一下，游戏的的确确可以带来能力的发展，而且这种结果其实非常明显的。但是父母在和孩子玩游戏的时候，请记得你的目的不能是能力成长，你的目的一定是快乐。如果你的目的是不断的看看玩游戏的时候能力有没有成长。你本末倒置了，游戏也就失去了他的魅力。游戏就变成了学习，就变成很痛恨的。所以当你在玩游戏的过程中，请你记得回到我们上一节讲的家庭开始光它的目的是快乐，目的是我们亲子的互动。你只要记就这一点，游戏就能非常好的去呈现它所带来的功能。这个时候你会发现游戏就会展现它的魅力，真正做到促进我们孩子的成长。
	我们如果一直能跟孩子保持这样的一种游戏的链接，你会发现现不管是孩子到青春期，还是他读了大学，我们在一起总是能找到一起快乐时光。我们的亲子关系是和谐的，孩子的心理也是健康的。这个时候你就会发现我们的家庭就走在一个良性循环的道路上。而实际上游戏的功能还不仅仅如此，下一节我将会跟大家分享我们在家庭教育中，如何用游戏化的教育方式去处理孩子那些比较麻烦的问题。爱是需要学习的，幸福是需要练习的，希望通过这门课程，不仅能帮助你的孩子成长，更希望能让你的家庭更加和谐幸福。

（内容由AI生成）