	大家好，我是沈一斐。上一节在三种沟通的场景中，我们反复提到了情绪的问题。实际上越来越多的家长也开始关注到了情绪的重要性。我们在日常生活中可能用的更多的一个词叫情。甚至很多的家长为了培养孩子的情商，还去报了很多的这个培训班。
	但实际上当我们谈到情商的时候，大家经常有些矛盾。比如说有的人觉得八面玲珑就是情商很高，但是很多时候父母又觉得八面玲珑就是没有原则，可能他是一个讨好型的孩子常常是以别人的利益为重。还有一种是把情商简单的理解为会说话。但也有的家长会认为说会说话那就是华而不实。所以你会发现我们讨论到情商或者情绪这些问题的时候，其实对这个概念是非常不清楚的那情商究竟是什么？
	在学术上，情商又称之为叫情绪智力，是近年来心理学家们提出来的与智力、智商相对应的概念，主要是指在情绪、情感、意志、耐受挫折等方面的品质。我觉得这个定义太复杂了，我自己更喜欢更具象的情商的定义。它分成两部分。第一部分人是如何去理解和掌握我们自己内心的情感世界，清楚并正确的运用这些情绪去帮助自己。换句话来说就是你能够了解自己的情感，同时你能管理自己情绪的能力，会因此而伤害到自己或伤害到他人。另外一部分和理解他人有关系，也就是他能理解和回应别人的情感，甚至能力更高了，还能与他人形成共情，建立非常良好的关系。那么我们在讨论情商的时候，你就会发现情绪就是情商的核心的词汇。同样的讨论到情绪，你会发现我们更加不知道它到底是什么了。
	这几年关于情绪稳定的话题频频上热搜。我之前在做亲密关系的视频中也有好几期专门讨论情绪稳定情绪价值等问题。很坦率的告诉大家，在我们适合学历并没有日常生活中用的那个情绪价值的概念。但我们的确有情绪情感，情绪资本的概念。我们讲的情绪价值更多的是说情绪本身是有价值的，而不是说你能不能给我提供情绪价值。所以我们在讨论情绪的时候，可能首先我们得改变一些对情绪的错误的认知。
	对情绪的第一个误区是中国家长特别容易要求自己和孩子控制情绪。在中国人的社会文化里讲克己、忍耐、谦逊、谦卑等等来描述控制情绪的词汇要比英文里多得多。我们中国人也比较强调含蓄内敛，我觉得这是我们中国的一个特色。因为我们觉得能控制自己的情绪，一个人成熟的表现。所以很多的父母会觉得情绪教育等于控制情绪。
	在实践的过程中，控制情绪就变成了有些情绪我不允许你有。比如说孩子哭闹的时候，家长就说不准哭，孩子害怕的时候家长就会训斥有什么好怕的。孩子愤怒的时候，家长想要更强的愤怒，把他给吓退。在孩子得意的时候，我们父母会很扫兴的说不要骄傲自满这种压抑控制情绪的方式，把理性和感性对立起来，其实对很多成年人来讲都是一种很崩溃的方式，更不要说心智还没有发育成熟的孩子。
	此外孩子在青春期这个阶段，他的情绪表现是比较特殊的。由于身体激素等等的变化，他的情绪特别容易起起伏伏。处在青春期的孩子，他早上起来觉得世界就在我脚下，我就是这个世界的王。晚上又觉得我是个loser，我什么都做不了，这个是他非常正常的状态。但是由于父母我们很希望孩子能够情绪平稳，我们总是在他情绪很高昂的时候，希望他能降下来。告诉他说你根本就不是世界的王，你不要这么的骄傲。大家觉得自己是loser的时候，我们也希望站起来。我们总是希当他处在中间状态，在他情绪处理的时候，你一直站在他真实情绪的对立面。
	比较好的方式是其实你不用特别在乎他那些情绪化的语言表达，等他过了那个青春期，他自然而然就好了，甚至都不需要做额外的事情。但是我们对于青春期的青少年，我有两个特别重要的提醒，你也可以跟你的孩子去分享。第一个就是不要在情绪极端的时候做选择。不管你是特别的沮丧、特别的快乐、特别的愤怒、特别的激动等等，你都不要做选择。你也不要在晚上特别情绪低落的时候做决策，因为在这种极端情绪下做的决策大部分可能都是有问题的。做决策最好的就是相对来讲，此时此刻情绪平稳了，甚至是在一天里面，早上和中午是比较好的。做决策的时候，我们先调整情绪再来做决策。
	第二在发泄情绪的时候，要找到不伤害自己的方式。你可以找很多替代的东西，很多的解压的小玩具，这种发泄的小玩具，其实玩完全是可以运用的。当然这两个提醒其实也是提醒我们父母，我们其实也要做到这两点。
	第二个误区就是父母很容易把情绪分成正面情绪和负面情绪，然后我们只要正面情绪，不要父母的情绪。但实际上情绪是生命力的一种流动，它本身没有好坏之分的，每一种情绪其实都有正面的意义。当我们接受负面情绪有价值的时候，也许我们就能改变对情绪的不同的看法。
	比如很多的激烈的情绪，当孩子一哭他就不知怎么办，很想赶紧去解决哭的问题，而忽略了哭背后的需求。包括孩子愤怒的时候也是这样，我们很本能的想去控制。但是哭其实是最直接最基本的情绪表达方式，也是作为人最基本的权利。孩子的哭泣背后的动机几乎都是源于其内心对爱的呼唤，对关注的需求，对安全感的确人对独立的渴望。所以哭本身背后其实是能够提供给我们很多很多的信息的。
	我们知道孩子到底现在在需求什么，所以我自己在教育的孩子，我就觉得哭一哭没什么不好的。我经常跟孩子讲哭哭更健康。处理问题的时候，我就会让孩子先去处理他的情绪，咱们再来解决问题。比如说我跟孩子讲，你哭的时候妈妈听不到你讲些什么了，所以你哭完以后再来跟我讲你的需求是什么。但是如果我们不允许孩子哭，就说你给我马上停止，你把话给我说清楚了。这个时候我们就否定了孩子的情绪，也就压制了孩子自我的构建和情绪的表达。
	我们还传递了这样的一个信息，我的爱是有条件的，我爱的是那个不哭的、勇敢的、乖巧的孩子，而不是那个动不动就哭泣的、任性的、真实的孩子。让孩子感受不到接纳、尊重和信任。时刻生活在被爱遗弃的这种恐惧的时候，那么他就只会变得更无助、更脆弱、更胆怯、更绝望。还有像焦虑的情绪，其实焦虑情绪也有正面的意义的。
	适度的压力对孩子的成长是有好处的。比如说孩子其实有些小小的学业压力，发现他如果做的不好，老师会被批评。你会发现这恰恰是他自驱力的一种表现。我们其实很难生活在一个完全没有外部压力的这个状态里面，不断的承受一些小小的压力，我们的能力也能更强。当然这里要强调一下，这种外部压力太过强的时候，它是容易把人家压垮的。
	所以其实情绪并没有正反面，任何一种情绪本身都是重要的，情绪本身带有很多很多的信息给到我们，所以我很喜欢这种说法。情绪是送信人，他把你内心或身体的信息传递出来，让我们更好的了解自己。人类还是动物的时候，情绪就通过一种高效的自动的反应方式来帮助我们生存。比如说遇见天敌的时候，恐惧就出现了，它促使我们以最快的速度做出逃生的反应。奔龙也是这样，它让我们以最快的速度吓退那些想要偷走我们粮食的小动物。这些情绪共同帮助我们更好的延续基因，让我们进化成今天的人类。
	所以无论是成年人还是孩子，我们可以通过情绪这个送信人，看看他背后到底想要告诉什么。我们探究一下情绪背后我的需求和我的困惑究竟是什么。当我们改变了对情绪的错误认知后，情绪教育真正要做的不是说怎么从负面到正面，也不是说我们怎么让情绪处在一个平稳的状态，我们怎么去接纳我们自己的情绪，了解我们情绪背后所传递的信息。每一种情绪其实都应被看见和接纳，看到背后他的各种的可能性。真正强大和勇敢的人，其实不是只有快乐，没有悲伤和哭泣的，而是他可以和任何一种情绪都能和平相处相处。那么正确的认识了情绪和情商以后，我们又怎么培养孩子在这一方面的能力呢？
	那么结合前面情商的定义，其实我们真正要做的是两件事情。第一件事是帮助孩子去认识情绪，正确的运用情绪。第二件事情就是帮助孩子如何去理解他人的情绪。
	认识和表达情绪其实是第一步。我们在前面在沟通中其实也是反复的谈到了这个问题。如果你在跟孩子沟通的时候，用的是积极倾听方式，那你就会发现第一步认识和表达情绪就不需要额外的再做什么。因为这种沟通模式就不断的让孩子说，你此时此刻的感受是什么？这个感受你有背后是有什么样的需求，其实就是持续的在做这件事情。所以我们跟孩子好的沟通模式，其实也是在教会孩子怎么去处理这些情绪。
	如果你还希望再进一步的做一些事情，能够让孩子能够对情绪的管理做得更还可以做以下这件事情，去看看一些有关情绪的电影视频和绘本。比如说我就很喜欢头脑特工队这部片子，他就讲了小女孩。莱利他大脑里面有5种基本的情绪，乐乐、怕怕、怒怒、燕燕和悠悠，这五位情绪居住在莱利脑海里的控制中心，指导着莱利的日常生活，然后有一天这些情绪出现问题了，来历会怎么面对？跟孩子一起去看这样的片子，特别能帮助我们认识不同的情绪。此外大家在网上也可以搜一搜搜到很多关于情绪的好的科普的视频，还有很多的绘本。我们跟孩子一起共读这些绘本的时候，也是对孩子进行情商的表演，我们还可以做的事情就是我们前面提到了，我们能量的有一套叫表情器的作用，这里面就有十种不同的情绪。如果你的孩子比较小还不太会玩游戏的时候，其实我们可以来玩简化版本的。比如说家长抽出一张卡牌，让孩子来做这个表情，并且让他说这个表情是什么意思，或者我们也可以家长来做这个表演，让孩子去找一张牌出来说，其实我是在做哪一张牌的。
	情绪。当我们正确的认识了情绪以后，我们下面就可以去学习如何正确的运用情绪，如何让孩子自觉又主动。这本书中把孩子经历的这些情绪用了一个比较有意思的比喻，分别比喻成是绿色区、红色区和蓝色区。绿色区就是你的神经系统比较的平和，我们处在一个开放大脑的状态，这个时候心情很平稳，我们可以很好的控制自己，做出明智的决定。蓝色区就是说你处在相对低落的状态，这个时候你对情绪的反应不是去用行为去宣泄，而是通过自我封闭来处理你的情绪。也就是说人总是会有些低沉的时候的。如果孩子处在这个区的时候，我们用积极倾听鼓励孩子表达，帮助孩子既能够去接受自己，又让他感觉到其实身边有人是愿意去倾听他的。这样就有助于帮他打开自我封闭，愿意跟他人来进行这些情绪性的交流。
	红色区是指你的情绪处在相对比较激烈的状态里面，典型的行为就包括大喊大叫、身体攻击、言语攻击等等。孩子在遇到非常不如意的情况的时候，就很容易走进红色区。比如说他想吃冰淇淋，你不让他去吃，朋友不带他一起玩，这次考试考的非常的糟糕。
	处在红色区的时候，其实我们是可以让孩子有一点时间去慢慢平复这个情绪的。但如果你处在某个特殊的场景，需要快速的帮孩子来平复这种状况，那我们在这里有个小小的方法来教给大家，叫呼吸法。也就是说你一只手放在心口，另外一只手放在腹部，然后深呼吸呼吸，你会发现这个动作是类似半拥抱的，它能够帮助我们比较快速的恢复我们的极端情绪，帮助我们回到理性思考的状态。我们平时也可以让孩子去练习这个方法，他找到怎么跟自己的情绪去对话的方式。但是大部分时候，其实我们都是可以允许孩子有些不同的情绪表现的，遇到激烈的情绪我们完全是可以表达的，我们真正要学习的就是表达的边界。其实作为父母，我们其实也得要修炼这一块，学习情绪的表达和发泄，既是自己的修炼过程，也是向孩子展示我们有情绪的时候是怎么处理的。
	如果你一有情绪就把孩子打一顿，然后你之后又很后悔说不应该把孩子打的那么的惨。实际上你是给他做了一个非常错误的典范。既然你的情绪发泄是可以伤害他的，为什么他的情绪就不能伤害别人呢？所以我经常讲在家庭领域是暴力零容忍。这就是因为我们家长是需要给孩子做一个比较好的典范的。虽然情绪本身是有价值的，我们是不需要控制情绪的，但是情绪的发泄他却是有一定的原则的。我们家就制定了情绪的三大原则，第一个就是不要伤害自己，第二是不要伤害他人，第三不要伤害公共财物。当你有情绪的时候，你是可以去发泄的，但是你发泄的方式必须要避开这三个可能的伤害。
	当我的孩子处在激烈的状态里的时候，我经常去跟他讨论这个方法我不能接受。那么可能接受的方法会是什么？比如说孩子在一个安静的场合或者人群聚集的情况下大声尖叫，我觉得这个是我不能接受的。但是你可以在浴室或者自己的房间，或者在室外大声喊叫，这种方式我是可以接受的。
	如果你在很生气的时候，你不能扔妈妈的花瓶，这损害了别人的财物。但是你可以在房间里扔枕头或者跺脚，这些都是妈妈完全能接受的愤怒的发泄方式。你还可以打沙袋，掐尖叫鸡等等等等，这也是一种很好的。但是你不能够打别人或打自己来伤害自己和他人。所谓情绪发泄的边界，不是说你不可以愤怒，不是说你必须要把你的愤怒快速的压一下，而是说你不能以这种方式去愤怒，你可以换种方式来发泄你的愤怒。
	当父母跟孩子把情绪表达的底线说清楚以后，孩子如果还是做不到，那我们就可以制定一些违反规定的惩罚。比如说我有的时候就会要求我的孩子坐在我旁边，我们一起安静地待上20分钟，不能做别的事情，因为我们需要这个时间段。当然我们再次强调一下，父母的不也不能太多，太多以后遵守规，这就意味着没路可走了，孩子就不会遵守规则了。你说你的愤怒既不能够砸东西，你也不能扔枕头，你还不能跺脚，你还不能喊叫，你只能做某件事情，这个就意味着孩子很难遵守这个规则，所以我们要给他可选择的范围。
	随着孩子的成长，我们还可以帮助孩子去理解一些复杂的情绪背后可能是什么样的问题。当然这个要求其实对孩子来讲是挺高的，所以我们父母首先得从自己做起。比如说用这个方法经常问问看自己，为什么我在这一刻会崩溃掉？
	你有的时候也可以用观察量表来记录一下自己的行为。比如说我在教育孩子的时候就发现我有的时候很容易就情绪爆掉了，有的时候我好像就很心平气和。后来我自己稍微做那些梳理，我发现如果孩子成绩不好啊等等等等，我好像不太会崩溃。但是每一次孩子社交出问题我就会崩溃。那我就问自己，为什么我在这个点上常常容易崩掉了？
	后来就发现，原来这是我自己的困境。因为我自己在小的时候曾经被孤立过，所以我就觉得这个孤立的感受是特别难受的。我特别担心我的孩子也会跟我一样遭遇那种被孤立的这种恐惧。我把对孤立的这个事情的恐惧本身带给了孩子。他只要出现社交问题，我立马就觉得不能忍受，我一定要去制止你我一定要改变你。
	我们在之前的课程里面讲到，其实一个事情的发展和你的情绪和行为之间中间有个认知。当我们有复杂的情绪，我们自己控制不住的时候，要看是什么样的认知使我导致了这样的一种情绪。所以你看这个背后其实是我自己的一个困境，跟孩子是没有关系的。等到你突然间理解了这个事情，你下次看到他有社交问题的时候，我就说这就是他自己要走的人生道路，他得自己撞撞南墙，我不能够替代他走路。
	恐惧是孩子最容易出现的一种情绪，他可能会因为各种各样的事情产生恐惧。我之前就遇到我的一位学生，他就特别害怕各种鸟类，每次看到鸟类他就觉得浑身的不舒服。我就跟他讲，你自己过去一定是发生了什么事情，或者就是你把这个鸟类跟某个东西相连，而那个东西才是你可怕的，你可以去追溯一下。后来有一天他在跟自己家里长辈聊天的时候，就发现原来自己在小的时候经常被鸡追着跑，还把卓哭了。所以他还是看上去跟相类似的，他都觉得都是有问题的。有意思的就是他一旦搞清楚了原因，认知一改变，他之后就不再恐惧。
	那么我们了解了自己的情绪，也能够去探索自己情绪背后的这些具体的事项的时候，我们就可以走到第二层，怎么去理解他人的情绪。孩子很小的时候，其实我们不要要求他去理解成人的情绪或者理解他人的情绪。因为其实理解他人情绪是一个非常高的要求，很多的成年人都做不到。所以我觉得这个不应该是成为对孩子的要求，更多的是我们对自己的要求。当他遇到事情的时候，即使我们看起来是微不足道的事情，我们怎么去表现我们真诚的共情，这才是对教育的最大的挑战。
	比如说孩子经常玩的一个小汽车突然被摔坏了，孩子非常的伤心和哭泣，然后在这边大哭。如果父母觉得说这个小汽车不是最贵的人了，你还有很多很多的小汽车。没有必要因为一辆小汽车就这么样子的哭泣，你在这里就没有做到真正跟孩子共情。实际上孩子去学同理心，不是从跟人的关系里去学习的，是从跟心爱事物的分离开始的这小汽车在我们成人的眼里可能有很多其他的替代，但那个却是他最心爱的东西，心爱的东西的离开对他来讲是一种非常强大的一个冲击，这个时候你在他身边的表现，其实就是让他知道人和人之间是能否感知对方的情绪，那么我们应该怎么做呢？很简单，先积极倾听。
	我们先去肯定孩子的情绪，孩子对心爱的东西的感情和钟爱，不会因为金钱上的价值大小而影响。不要说这个小汽车就不要哭了，明天再买一件，我们就很简单说，真的，它碎掉了。真的是很可惜，这样来回应孩子，我们鼓励他说出感受，你这个小汽车碎了，所以你现在是怎么怎么样子的，来来来告诉我你是怎么伤心的，告诉我你现在是什么样的感受。最后的时候我们一样可以用幻想方式去聊，我们下一次怎么做，或者世界上美好的东西，如果有一天他离开了，我们会怎么样？他会去哪里？我们可以去展开这方面的想象。当我们用这个方法的时候，就是用了刚刚在沟通你的积极倾听的方法。
	随着孩子年龄的增长，他逐渐完善他自己了解情绪，控制情绪的能力。我们对于孩子一个共情的一个教育者，我们告诉他当人有痛苦的时候，我们如何表达爱。当别人有这种情绪的时候，我们怎么样向他表达我对他的支持和肯定。所以我们父母要做的是，如果我们希望孩子去留意别人的这个情绪，那么我们自己首先得做的去留意和肯定孩子的情绪。孩子只有自己先有了这样的体验，他才能够去共情他人。我在这里举一个分享的例子，在底这里面其实已经提到了，分享如果是自己的东西给别人，其实他很难是分享，更多的是被剥夺的感觉。
	但是日常生活中的确还有一种分享的状况，就是有些东西虽然是你的，但是它的目的就是分享给大家。比如说生日蛋糕的分享，生日蛋糕是我们买的，但他最后的目的就是大家一起吃。我们很希望孩子在生日的时候，能够特别快乐的把这个生日蛋糕分享给别人，然后感受分享的快乐。但是你会发现有些孩子可能就没有这个意识，对孩子来讲他会比较困惑，明明蛋糕变小了，我怎么会感受到快乐呢？如果孩子没有体会到这种喜悦和认同，我们父母不应该强迫他产生所谓分享的喜悦。如果你希望孩子能够产生这种分享的快乐感受，你要在他过去的人生里面给他创造他被分享以后的快乐，孩子感受到了被分享的快乐，他才能去做分享他人的快乐，如果孩子不能感受到分享的快乐，我们父母要反思，是不是在日常生活中，他还没有好好的感受过被他人分享的乐趣呢？如果他没有，我们要求孩子分享给别人东西一定要表示很开心，那可能就这是一个很过分的要求。所以你会发现当我们去理解他人的情况，再去共情的时候，他其实两个层面理解是我能够知道你为什么这么做，但如果是我，我是不会做的。共情是说如果我是你，我也会这么做。
	孩子成长其实是需要理解能力的，因为理解代表允许不同情绪和不同体验之间的共存，能丰富情绪体验，帮助他们应对不断变化的未来生活。父母可以多和孩子交流他的感受，聊聊感受背后的原因，帮助孩子理解自己的情绪，同样这也就能能帮助他理解他人情绪，包括我们在前面的沟通意见里也反复提醒大家，父母也应该学会真实的表现我们自己的感受的，让孩子知道我们的感受，也能帮助孩子更好的去做后面的共情，因为孩子理解和他人的关系其实最早是从理解他和父母的关系开始的，但是很多的父母会把这个过程给漏掉，但是其实我们的感受也是很重要的。比如说我跟我先生是很容易为一些事情，我们经常是争执的，我们两个又特别擅长辩论，然后互相嗓门也比较大都是急性子。我们家儿子在很小的时候，他看到爸爸妈妈突然间这样高声的说话，他是很害怕的，他就很希望说父母能不能够声音小一点点，你不用那么的大声说话，看上去你们现在吵架了。所以我有一次就非常郑重其事的跟我儿子讲说，妈妈跟爸爸在争论这件事情，妈妈有高声说话的权利，妈妈也有跟爸爸吵架的这个权利。你如果觉得你很不适应，你可以离开一会儿，但是你不能说妈妈就没有这个权利高声说话了。但是妈妈也很想告诉你，爸爸和妈妈争吵跟你是没有关系的。
	我们也不会因为争吵这件事情，我们两个人就不在一起生活了。那个时候我女儿已经90岁了，他就跟弟弟说，不要管他们，他们等会儿又会很快就和好了。所以我一直不觉得父母是要为了孩子完全掩饰自己的真实感情的。我们是可以有真实感情的，可把我们的真实感情告诉对方，我为什么会有这种表现，我是怎么样的，我是什么样的状态。比如说我有的时候外面工作很累很辛苦，心情不好，我就回到家里告诉大家说我今天心情不好，谁惹我我都会生气，我需要自己安静一会儿的时间。这个时候我们家老大就会告诉老二说不要去惹妈妈，妈妈都会很生气的。所以在这个过程中，其实我们就是帮助孩子在培养同理心。如果你从来不跟孩子讲我的感受，漏掉这个过程，那其实孩子永远无法同理心他人。所以我们一直强调做真实的父母，因为你跟孩子之间真实的情感的交流，就是让孩子情绪和情商能发展的最重要的基础。
	但是在这里我一定要提醒一下，同理心是非常高的要求，请大家不要把它作为教育的目标。我们其实不需要时时刻刻跟别人去同理，只是我们能做到正确的运用情绪就不够了。因为同理心是需要你蹲下身跟对方感同身受的。如果对方处在很抑郁的情况下，你同内心很强，你很可能也会跟着抑郁。
	所以同理心太强也并不见得完全是件好事。因此我觉得不需要刻意的去培养同理心。我在这里讲的同理心是比较学术概念上的同理心。也就是说我不是只是个简单的同情他人，而是我愿意跟他一起去承担这种感受的。我们能够做到同情他人其实已经不错了。讲到这里不知道大家有没有发现，我们在讲情绪的教育的时候，我并没有让你做额外的事情，其实只是让你去调整你自己的情绪的交流方式，只是把你更真实的想法说出来。这个事情其实不是很难的，很多的所谓的育儿视频都反复强调我们父母要做情绪稳定的父母，遇到事情不要发火，不要当着孩子的面发脾气。我希望你听完这节课以后，能首先解放自己，作为父母，我们的真实情绪也是有价值的，我们并不需要刻意压制，我们不需要做额外的工作，自己保持良好的情绪就已经很好了当我们改变了对沟通和情绪的认知后，孩子在潜移默化中也会受到影响从而这种沟通和情商的能力也会在他自己的社交场景中应用随着孩子年龄的成长，你会发现社交对孩子越来越重要的那除了情绪的问题，社交里还有其他的一些问题，我觉得父母也是非常值得关注的下一节课我们就来详细讲讲关于社交的内容爱是需要学习的，幸福是需要练习的。
	希望通过这门课不仅能帮助你的孩子成长，更希望你的家庭能够和谐幸福。

（内容由AI生成）