	大家好，我是沈一飞。这节课我们要讨论这样一个话题，家庭教育中孩子快乐成长是最重要的。你听到这句话是不是觉得这其实就废话，听上去很正确，也不太需要说。但实际上如果把快乐替换成傻乐，替换成享乐，你还觉得他重要吗？来我们想象一下这样一个场景，在暑假里当你回到家看到你的孩子正瘫在沙发上，吹着空调，吃着冰淇淋，很舒服的看着电视，你会是个什么感受？如果换个场景，暑假里你回到家里，你看到你的孩子正满头大汗的坚持着写着作业，你又会是什么样的感受？第一种场景其实常常让我们家长经常觉得火大，而第二种场景就觉得特别的欣慰。
	所以虽然我们经常说孩子的快乐成长很重要，听上去像一句废话，但实际上在实践的过程中，父母经常把重点落在了成长而不是快乐上。我们希望他的快乐是有意义的快乐，但无论是享乐，还是傻乐，还是有成就感的快乐。快乐本身其实不仅仅是快乐而已，它本身是带有能量的。研究就发现当一个孩子处在快乐状态的时候，多巴胺就会进入他的大脑，大脑会转变为非常积极的状态。这个时候他的智商、创造力、精力都会大大的提高。他就会打开大脑中学习之他的学习的效率是会特别高的。
	所以他如果能够一边吃着冰淇淋，一边很快乐的去学一些东西，要比他汗流浃背很辛苦的学习效果是更好的。我们也经常说刻意练习1万个小时，你就能成为某一方面的专家。但是实际上如果这件事情不是你特别愿意做，这件事情你感受不到任何乐趣的话，没有人能坚持1万个小时去做这样刻意练习。只有在这件事情中你找到乐趣，你才能真正的坚持这1万个小时。所以我们的优势累积计有16个字，叫密切关注，谨慎出手，积极沟通，快乐为首。
	你会发现我们特别强调快乐的意义，因为这个意义其实对今天的孩子来讲特别的重要。我们在前面课程中讲到归属感的时候也提到，过去的孩子他的目的是为了活下去，活得好。所以物质的刺激对他来讲还是很重要的那今天的孩子其实他在成长的过程中，他不再有那种物质匮乏的这种经历，所以他对人生的要求就变成了要活得有意思、有意义。但是反过来，现在社会中因为各种学业培训、课外活动等等，使得孩子的时间也越来越分散。他能真正享受自由玩耍，感受快乐体验的机会反倒是减少的。
	我们从数据上也看到，现在的孩子真的是越来越不快乐了。比如说2022年国民抑郁症蓝皮书中的数据就显示，18岁以下的抑郁症患者占总人数已经达到了30.28%，青少年抑郁症患者比例已经达到了15%到20%。那么2019、2020年中国国民心理健康报告也显示，我国青少年抑郁检出率为24.6%，其中重度的抑郁为7.4%。
	这一系列的数据都告诉我们，你看今天我们的孩子其实是变得反倒是越来越不快乐了。对这一点很多的父母都不能理解，说我给你吃好的喝好的，你生活的条件比我当年好多了，你什么都好，你为什么生在福中不知福呢？你还有什么不快乐的呢？但是实际上是今天的快乐对孩子来讲是更为艰难的。我们常常说幸福的童年治愈一生，不幸的童年要一生来治愈。当然没有那么的夸张。如果你的原生家庭不是很好，你会发现我们后天还是有很多的机会去改变这个过程，我们依然是能过上幸福的生活的。但是实际上这段话是不断的提醒我们在童年时期的快乐其实对孩子来讲是非常非常重要的，它可以帮助我们抵御未来的很多的至暗时刻。
	麻省理工学院的抑郁研究就是这么发现的。他说，哎，如果一个人抑郁了，那么如果激活他过去的快乐记忆，对减轻抑郁的效果是比较好的。但是你重新制造快乐治疗的效果却不尽如意。只有你在记忆里储存了大量的积极的快乐的记忆，你将来才能抵御生活中的各种磨难。
	绝大部分的父母都是很爱孩子的，也非常希望孩子快乐。但是你会发现有些他觉得快乐事情，在我们父母的眼里却是一种堕落。我在做第二天的时候，有个孩子就跟我，她说我妈妈希望我快乐，但是我所有感到快乐的事情我妈妈都反对。比如说她想吃垃圾食品，她喜欢玩游戏，她走在路上喜欢疯跑等等等等这一些事情。她觉得快乐事情你会发现我们父母都是反对的那是因为父母常常把健康、正确等等放在了孩子的快乐之上，我们会觉得这些快乐他没有意义，而且他可能是让你堕落的。所以我们希望你产生的快乐是有积极的正面的意义的。但是实际上我们在研究里就发现说，其实快乐本身并不是因此而来区分的那实际上在学术里，我们把这些吃吃喝喝的快乐称之为easy fun。我个人觉得easy fun也是很重要的，因为这种快乐能够让我们享受生活本身的美好。
	除了吃吃喝喝旅游这样的快乐以外，还有一种叫的放，就是通过成就感来感到快乐，这种快乐也是更长久的。有的时候就是通过他玩游戏，有的时候就是通过他奔跑，掌握了自己跑步的节奏，他就能感到快乐。从这个角度来讲，其实学习就是有好的放的。你会发现我们通过不断的努力得到成就感，然后我们觉得学习成绩很好，我们得到了很好的回。这也是一种有快的事情，只是学习产生快乐比较难的。因为它的历程特别长，一个班级里面第一名往往只有一个，而且第一名也往往只是语文考的最好，数学就不见得考的是最好的了。所以你会发现不是所有的人都能感受到中间这个的放的那孩子怎么能够去坚持这种学习，能够在里面找到成感。这其实就是他从小就要去体会这种小小成就感的快乐，这样子他才能学会延迟满足的快乐，尤其是父母陪伴着孩子一起玩游戏的时候，他能够给孩子提供安全感，同时让他们感受自己是被爱的、被保护的、被支持的，在这个过程中他还能体会到小小的成就感，这样他就能一步步往前走。
	所以我自己是觉得，其实我们不要对游戏有太多负面的观点，我们真正要做的事情形式，怎么让孩子能够在游戏中间成长，而这也是我们这一节要讲的重点，就是我们父母怎么陪孩子玩，让孩子不仅能够很快乐，还能体会这其中的成就，还能成长起来。所以我一直觉得孩子的快乐成长很重要，它不是句废话，真正重要做的事情是父母如何把这个快乐落到实处。如果家庭要成为孩子的能量站，我们要把爱快乐落到实处，你一定要建立家庭嗨时光。也就是说父母有意识的需要建立一些固定的时间，跟孩子不受干扰的，专注的和孩子一起玩。在这个家庭嗨时光里面，爱和陪伴就落到了石柱。我们跟孩子建立了很好的链接，形成了牢固的依恋关系，而这个就是孩子的安全基地，孩子可以从这里开始探索。所谓知他知道不管外面的世界多么的糟糕，他永远可以回到基地，因为你永远是会支持他们的。
	当然很多的家长也跟我讲说，我又要管他吃，又要管他穿，我要管很多的事情，我已经精疲力尽了还要陪他，我真的没有这个力量。另外孩子也总有很多让我生气的事情，我要去处理，我也忍不住发脾气，我还跟他讨价还价，你说我怎么可能有好的心情跟他玩？所以我们家长有种种的理由，把陪伴孩子玩的重要性总是排到最后一位。因为大家觉得，没时间太累人了。但我们的研究却发现，假如父母不花和孩子玩耍的时间精力，很可能你的亲子关系没那么和谐。最后你不得不把同样多的时间和精力花在处理和他的矛盾上面。
	UCL的家庭中心，它在不同的国家做不同家庭的研究。他最后就得出一个结论来，那些跟孩子有固定一起时间一起玩乐的家庭，孩子往往成长的更好，家庭关系更和谐，孩子更具有未来成长的潜力。尤其是如果这个家庭时光能一直持续到青春期后，那你会发现还是青春期的叛逆也会大大的下降。固定的快乐的玩耍的家庭时光，对于亲子关系和孩子健康成长非常的重要。而且他一定是父母有意识的去做的，否则很容易随着孩子的年龄增长而逐渐消亡。
	像我们家，因为我不是一个喜欢运动的人，所以我们家的家庭情况大部分是室内的，我们定期的会去打牌、玩游戏，一起看个电影。我的另外一个朋友他们特别喜欢户外活动，他们的家庭时光常常是定期的户外运动。我两个家庭都发现，当我们坚持做家庭时光的时候，直到青春期，孩子其实依然会有个空间愿意跟我们交流。所以我们就很感谢曾经的自己坚持了家庭时光。所以我在这里也特别鼓励你，如果未跟孩子有长远的和谐的关系，请你从现在开始，记得跟孩子建立一个家庭害死光。
	那么建立家庭海死亡的标准是什么呢？首先我们可以与家人协商一个合适的时间固定下来，这个时间就是用来玩耍的，这个时间就是全家人一起哈哈大笑，一起看电影或者一起游戏的特殊时间。那么这个时间的长短可以根据孩子的年龄不同而改变。比如说三岁以下的孩子，家庭时光一般都能得到比较好的保证，因为你总是有很多时间在陪他玩。那么孩子上了幼儿园以后，一周中间父母跟孩子在一起的家庭时光绝对不能少于6小时，最好能达到12小时以上，至少每天要有1个小时，你可以跟孩子保持积极的互动。
	如果孩子上了小学，那一般我。我一周六小时就够了，工作日父母和孩子有每天玩耍半小时这样的一个时间。然后周六周末我们会有一天时间或者是半天时间一起出去玩，基本上就能保持比较好的亲子互动。那么到了初中，孩子其实比我们可能是更忙碌的那你的家庭时光也不得不减少。但至少请记得，一定要保证每周一定要有一个固定的家庭时光。你可以固定在工作日，也可以工作在周末，总而言之会一起玩一玩。这个时间段就是我们不去评判你学习好坏，不去评判你最近怎么样，只是为了玩而存在的时间。一旦确定好了，家庭开始了，家长就要遵守持续陪孩子玩的这个承诺。
	我自己在家庭教育中会尽量做到提前享受到说话留空间，一旦出口必守信的原则。所谓的提前享受到就是说我们在制定我们家庭时光的时候，其实我们把可能发生一些情况想清楚，罗列出来说话留空间。就是如果我自己有什么样的意外情况给留个口子，我可能会有些改变。那么一旦出口必首先就是尽最大可能的去实现承诺。如果我某一次真的做不到，那我会诚恳的向孩子道歉，告诉他为什么我没有预料到这个事情发生，并且我会之后是做怎么样的弥补，总而言之，我要让我的孩子有安全感，让他知道一周之内妈妈一定会有专门的时间来陪伴你的。当然很多的父母都跟我讲说沈老师，但我们家庭开始过很多的，我每天都跟孩子在一起，都是家庭。嗨时光等等。
	还有第二个标准就是嗨时光里是要有亲子互动的，而互动的结果是快乐。不管是做什么事情，聊天、运动、游戏也好，他最后的目标是快乐。我们定近期找你聊聊学习，你会发现这个目标它不是快乐，很多时候也不是互动，是你在向他询问，是单向的。所以在这个家庭嗨时光里，它强调的是互动和快乐。
	最最重要的这个时光对家庭来讲，其实是让我们父母把教育者的这个角色转化为玩伴的角色，存在在孩子身边。当然也不一定说你一定要玩游戏，你还可以看看电视剧，聊聊我们学校的八卦等等都可以的。但总而言之，这个时候你不是他的教育者，你也不是他的妈妈，只是他一个玩伴。你会发现这些功利性的目标其实是比较破坏感情的。因为孩子总是因为好玩才玩，但是父母总是希望玩的有价值。所以从教育者到玩伴身份的转化很重要一点。
	其实你父母抛掉那些非常功利的目标。比如说父母和孩子玩一个抛球的游戏，往往父母的目标就是让孩子学会正确的抛球动作，而孩子可能只是对球本身感到兴趣，而至于能不能正确的接或抛弃，对他讲没有那么的重要。如果父母放不下自己的控制欲，强调啊你必须要有正确的动作才有价值，那么游戏本身的乐趣很可能又被正确这个目标给赶走了。只有当你放下了这种想要教育他的目标，把你从教育者的身份转变为玩伴的时候，我们才能跟他好好的一起享受生活。这个时候你会发现吃吃喝喝跟他一起出去也可以变成一个家庭嗨时光，当我们真正理解了家庭嗨时光以后，我们怎么能够成为一个会玩的父母呢？
	第一个就是放下身段加入孩子。这跟我刚刚讲到的教育者转化为玩伴是很像的。父母能够真正走入孩子的世界，很重要一点就是放下身段。你跟他说话的时候应该蹲下来，跟他差不多的高度。如果他坐在地板上玩，那我们也要坐在地板上玩。我们是放下了自己的身段去迎合他的，甚至玩什么样的游戏，我们也可以听孩子的，他想玩什么就玩什么。我们可以降低一些高度和难度，我们去适应他们的方法，甚至我们还可以互换角色。我经常跟两个孩子玩的时候，会让他们来扮演家长，我来扮演孩子，我们角色互换，尤其是有的游戏他们比我更熟，那我都不用互换，我自然而然就是那个学习者，他们来教育我怎么玩法。
	这样一置换的话，你会发现我们就真正能在家庭里感受到什么是平等。我们也能从平凡的生活中感受到很多以前不曾有过的快乐。我觉得在我自己的成长过程中，我妈妈这一点就做的特别好。其实我妈妈是一个比较严格的一个妈妈，在当时大家都不太在乎学习的时候，她其实对我的学习管得很严的。但是每周我爸爸妈妈都会陪着我打牌，玩各种各样游戏，这个时候我妈妈的角色就转变的特别好，她常常是一个特别活跃气氛的，而且她打牌的时候经常会出错，这个时候她也没觉得有什么大的问题，我就特别喜欢跟我妈妈玩游戏。对于我们的亲子关系很好，即使有学业的压力，我觉得也没什么大不了的。我们回到家里就是打打牌，这个压力就解放掉了当我们放下身段跟随孩子以后，原来你跟孩子玩的很多问题也就不称之为问题了。
	比如说很多的家长跟孩子玩的时候，会发现孩子经常变化规则。他有的时候会提出很多很多的要求，甚至提出一些新的规则。我们原来的想法就是说玩游戏你不能乱改规则，我一定要来控制你应该怎么玩。你看我们又回到了教育者的身份，但如果我们跟随孩子，那你的反应就是好啊，那我们就跟你这个规则玩，然后完了以后你说不行，如果老师这个规则的话，都是你我都是说的我都不要玩了。这个时候孩子为了要吸引你玩，你会发现他也会不断去完善这个规则和完善这个游戏。你们在这个互动中间慢慢他也能成长起来。
	知道说其实我也不能一味的欺负别人，因为到最后别人也就玩不下去了。我们一定要找到一个这种比较好的规则才能玩下去。所以反倒这样的玩法，孩子是会遵守规则的。
	有的时候你会发现跟孩子玩的时候，还会有一种情况，就是他希望听你讲故事，但是他不是说要讲不同的故事，要讲上一百遍，这个也是让我们很崩溃的，我们家长就会觉得没有意义。一个故事讲100遍，我愿意给你讲新的故事。那你会发现当我们有这样的感受的时候，其实也是把教育者的价值判断放在了里面，而不是跟随孩子。如果这段时间只是为了跟他快乐的在一起，讲100个不同的故事和讲一个故事100遍，其实最后的意义和功能是一样的，我们都是在陪伴孩子。如果你有了这样的意识，你就会发现你在玩游戏的过程中更能发现孩子在这其中的成长出来能力和他的创新力。
	比如说有一次我儿子把一个新买来的这种紫帽子全部撕掉了，然后他自己重新今年起来做了一个帽子。可是我觉得那个帽子不是更丑了吗？但是他却玩的不亦乐乎。我自己因为是学这套理论的，我就告诉自己说，反正买这个紫帽子目的就是为了让他高兴的那这个办小时他只要高兴就好，何必一定要这个紫帽子，一定要用他原来的样子。反正本来这个紫帽子其实也没什么用，所以我就陪伴着他。结果他后来跟我讲说这个紫帽子他想象是个外星人的帽子，还有什么小的功能？说原来你在做这个紫帽子的时候，你的对象不是人类，你是个外星人，原来是这样子的。我就觉得这就是一个很新鲜的，很有意思的一个跟孩子互动的过程。
	如果孩子主导的游戏是你觉得有危险的，你不想玩怎么办？这个很简单，我们可以提前想好设这些底线，去告诉孩子什么样的游戏是我不玩的。比如说我跟孩子在玩游戏后，就设定到我们玩的游戏不能出现这种打人的事件，不能让对方伤害对方，不能让对方疼痛，这个是不可以的。除此之外各种各样的游戏妈妈都很愿意去玩的，而不是在孩子提出说我们玩什么时候，你贸然的拒绝他，因为孩子不会把这个拒绝玩游戏理解成拒绝玩游戏，他的理解是爸爸妈妈不想进入我们的世界。所以呢你的底线可以放宽一点点啊不要伤害自己，不要伤害他人，不要伤害公共财物。我觉得除此之外，咱们游戏都可以玩。所以在家庭嗨视频里面，通过游戏去链接父母跟孩子的时候，父母跟孩子就能变得更加的平等，也更加的独立。父母可以有机会说出自己真实的想法，孩子也能够有这种享受生活主控权的这种体验。
	所以我特别鼓励每个家庭都有一个家庭的嗨时光，能够去让孩子既学会规则，遵守规则，同时又有创造力，能主导自己的生活，一起去享受这样的天伦之乐。我这里要再强调一下，当我们在嗨时光里最重要的是快乐。因为笑声是具有魔力的，欢笑能拉近人和人之间的距离，能建立人和人之间的链接。这是我我们跟孩子有建立更紧密的链接的一个非常基本的方法。所以成为会玩的父母，也就意味着我们会成为一个快乐的父母。我们还可以有一些小窍门教给你，比如说你的身体如果能够更夸张的打开一点，你就会发现快乐就能加倍。比如说我自己在跟孩子玩游戏的时候，我们经常在输赢方面做些设计。比如说你输的时候就会真的我好伤心，我好生气，然后你赢的时候就我真的好快乐。你把手部动作打开，加上肢体的接触，你就会发现这个快乐就会成倍的增加。
	如果孩子也出现了一种非常激烈的情绪，请记得这个时候你可以全然的接受，减少过度干涉。因为只有半个小时或1个小时的嗨时光，并不会让孩子什么情绪过头。那个时候是他真实的散发他情绪的时候，这是他能量的累积，也是能量的散发。只要不伤害到他人，这些情绪其实我们都是可以接受的。
	有的时候我们玩游戏的时候也会遇到一些困境，比如说小孩子玩不下去了，明显你玩游戏的能力比他更强。那你怎么避免自己说教的意味，能够让孩子更好的玩下去呢？你可以用自言自语的方式去传递这个信息。我有的时候就会经常玩的游戏的时候跟孩子讲说，我觉得这个牌子怎么出才是对的，我怎么怎么样子。然后他就立马就抢先来说，那我就这么出了，然后我就很生气，你怎么能抢我的先呢？实际上其实这个就是一个技巧的一个传输。
	当然玩游戏也不是总是快乐的，因为游戏毕竟是个竞争的过程。而一旦输了，孩子就很可能情绪就很崩溃。这是我们在家庭教育里面经常遇到的问题。所以我专门研发了快乐惩罚，它可以跟我们能量到的任何一款作用都能合在一起来玩。也就是说如果你一旦输了，那你就要从里面抽一张牌，这个牌上就会写一些惩罚的措施。比如说用狗叫来唱一首歌，或者用屁股写自己的名字，或者找一个人卡拉抱说我爱你等等等等。我们要让孩子发现说，其实输了的确有惩罚，但是这个惩罚也很搞笑，所以输了也没什么大不了。在这个过程中你就会发现，我们去解决孩子对于怕失败受挫的这些情绪，它是非常有效的。
	我们经常说幸福的家庭是相似的，其实快乐家庭也是相似的。家庭之所以能快乐，是因为父母在生活中都找到了游戏、爱和工作的整合之道，这就是我所说的轻松愉快的做父母。育儿不仅仅是一种责任和义务，也是我们享受生活的一种方式。因为有孩子会让我们重回快乐的儿童时代。我们和孩子一起享受久违的、单纯的游戏的快乐，一起感受内部力量的恢复和能力的成长。我特别希望更多的家庭能体会到游戏化教育的魅力，建立自己独特的家庭嗨时光。
	如果你能实现我们上面教的很多的方式，很好的陪孩子玩，你就会发现教育孩子这个事情很可能就是事半功倍的。因为游戏本身渗透到教育中间，快乐本身就能打开孩子的这种成长的能力，所以教育本身会变得更轻松。最重要的是，玩对于我们父母来说也是我们自己的充电，我们在陪伴孩子玩的时候，其实你会发现孩子也在回报我们，他的哈哈大笑就是我们做父母最甜美的回报。
	我们经常讲最长情的爱是陪伴。父母们请记得，只有快乐的陪伴才叫陪伴。如果这个陪伴是很不快乐的，它就不叫陪伴，它叫监督，叫监控。只有我们是有快乐的陪伴，这才是最常爱。所以在陪伴孩子的时候，我们要把快乐放在很重要位置是首位，这个虽然是句废话，但是我希望大家在日常生活中也能真正的实现快乐为首。同样的，如果你自己的原生家庭曾经有过遗憾，或者你觉得自己好像没有这么成长起来，你不是特别会玩，那没有关系，你跟随孩子，你跟随我们这个课程，你会发现正是因为有了孩子，你再重新拥有了一次你的童年时代。你小时候没有玩到的，或者小时候不会玩的这些机会，你在今天也可以再玩一遍，这也是你治愈自己的过程。我一直觉得，其实我们在陪伴孩子成长的过程中，也是我们自己在治愈自己成长的过程，我们跟孩子一起去学习怎么玩，我们回到到童年，回归初心，找回那些探索世界的最初的一些方法，重新用孩子的视角看待世界，这也是我们找到幸福途径的方法。
	我们在亲密关系的研究中发现，其实好的关系很重要的就是创造一些快乐的记忆，因为责任只能维持婚姻，但是很难维持爱，所以我们整个这一节课都在强调快乐很重要，怎么和孩子一起玩，怎么来创造家庭好时光，怎么让孩子拥有快乐记忆，以便于能够抵御未来的自然时刻？我自己之前在线下做了很多类似这样的讲座，大家都觉得沈老师讲的很有道理，但是很多人就跟我讲说沈老师可是我不知道跟孩子玩什么，哪些游戏适合跟孩子玩，哪些游戏我经常跟孩子玩游戏，觉得这个游戏对我来讲很枯燥，我找不到那种我也很快乐，他也很快乐的游戏。所以下一章节我们就具体展开。在不同的年龄段，我们跟孩子玩哪些游戏，对孩子的能力成长也好，对我们家庭生活的展开也好，特别的有好处。我们下期再见。爱是需要学习的，幸福是需要练习的。希望这门课程不仅不能帮助你的孩子成长，更希望能让你的家庭更加幸福和和谐。

（内容由AI生成）