	大家好，我是沈一飞。随着物质水平的提高，你会发现在我们的生活中，兴趣变得越来越重要。我们很多的人生乐趣都来源于兴趣。从家庭教育的角度，其实兴趣有的时候还能帮助我们完成比较功利的目标。比如你的孩子将来是如果要需要申请海外大学的话，那你就会发现他有一个爱好，有个兴趣还是非常重要的人。有兴趣和爱好是件特别幸福的事情。
	我们在游戏化这一章节里也谈到，其实兴趣还可以帮助孩子发展潜力。所以也正因为此，很多家长从孩子很小的时候就开始送孩子去上各种各样的兴趣班。但是我们也可以看到，今天的家长被各种商业机构提出的概念给忽悠了。孩子从很小的时候就在各种兴趣圈中疲于奔命。父母在这个过程中也很辛苦，因为我们的周末经常是要么在上兴趣班，要么在上兴趣班的路上，而且反过来也会减少有效的亲子陪伴的时间。如果孩子上兴趣班得很快乐，那还算物有所值。有的时候兴趣班还变成了孩子痛苦的来源，那就变成了一个劳民伤财的东西。
	由于兴趣本身我觉得没有什么太多好讨论的，我们都知道的重要性。所以这一节课其实我们主要去讲讲兴趣班的问题。我们怎么能够抵制商业忽悠带来的焦虑，那同时又让兴趣班发挥它应有的价值和作用呢？
	父母在选择兴趣班的时候，可能第一步首先要考虑的是我们培养孩子这个兴趣的目的是什么。有些兴趣爱好可能将来是可以成为他的职业发展的基础的，但有些兴趣爱好它跟你的挣钱，直接发钱都没关系，它就是你的人生的一个乐趣。你会发现不同的目的和兴趣，我们要前期准备，中后期的投入都是不同的。所以我们根据目的的不同，我们把兴趣班分成3种类型。第一种是为自己的事业发展来奠定基础的兴趣派，第二种是只是爱好的兴趣派，第三种是用来发展各种能力的兴趣派。
	可是家长们一定会说，其实沈老师我在选择兴兴趣班的时候，其实并没有说一定是他将来为这个事业的。但是你有没有遇到过这样的一种场景，比如说我们跟孩子一起去逛街，走进了一家钢琴店，然后孩子随便看看，随便的弹了几个音符，老板就说了你们家孩子真的手指很长，很适合弹钢琴。然后你也突然发现，我们家孩子好像阅历也很强，也经常很爱唱歌。我的孩子是不是有这方面的天赋？如果我不让他去学，如果不培养他这些天赋的话，我是不是就会错过最佳时机，让他白白的浪费了自己天赋呢？我以为事业奠定基础的兴趣班，常常不是指那种父母一开始就想好了我要孩子去从事哪个职业，而是你觉得孩子有这方面的天赋，将来有可能从事这方面的职业，所以你就不愿意放弃掉。这样子是特别容易被忽悠到各种兴趣班里去的。
	我自己有个波兰教授，他是专门做这种天赋的研究的。他有个结论，他说天赋就是一定能展现出来的。所谓的天赋就是这个孩子身边没有发展天赋的环境，他都可以在这方面很出色的表现。比如说他从来没有学过音乐，但是他的音准就特别的强，而且他每次看谱可以快速的就知道怎么唱。其实你并不用还担心天赋会被抹杀掉，因为只要是天赋，他就一定会展现出来。
	而且如果你的孩子有天赋，这个孩子会有两个特点。第一个他会有强大的内驱力，他一定是哭着喊着要去学的。如果你还需要强挡着他去学，他学的很痛苦，那就说明他可能有那么一点小天赋，但显然天赋是不够的。第二个，他如果真的有这方面天赋，他一定是学的很轻松、很快乐、很上手的，才能很容易的学习。而且你会发现他对自己的要求会比你对他的要求更严格。他如果连上个培训班都学的很痛苦，那就说明要么就是这个兴趣班不对，要么就是这个兴趣班的老师出问题了，要么就是你家孩子其实是没有这方面太好的天赋。
	所以在这方面其实家长不需要有太多的压力，而担心自己耽误了孩子的天赋。放轻松，如果你的孩子哭着喊着要去上某个班级，你的经济资源又能支持，那你就去读你会发现这也不会成为我们烦恼。而且即使天赋能展现出来，将来也一步一定能成为职业。
	因为孩子刚刚出现天赋的时候，常常是和那些完全没有天赋的人比的。但是他一旦要发展成自己的事业，你就会发现他其实跟其他有天赋的人比较，那不见得他就在那些有有天赋的人里面能脱颖而出。所以如果我们要把某个天赋变成你的职业发展，我们还要看看我们能不能提供发展这个天赋的资源支持体系。
	比如说我刚刚讲到的波兰教授，他专门写的本叫制造优秀。他就说很多的音乐神童往往是因为这些家庭有一些音乐的背景，他有一些资源体系，能够给到孩子很好的支持。我们现在也看到某音上有很多的农民工，跳舞唱歌的网红，你会发现他们的确是有这方面的天赋的。但是没有这样的资源体系支撑，其实他也很难成为真正的职业。而且就算有资源体系的支撑，你会发现真正在非常有天赋的人之间，他就显得很一般了。
	除了有资源以外，你还需要有决心。有句话说你要培养一个天才，可能是要陪进去一个家庭的。你是不是愿意为此付出你个人的人生，一直陪他走下去，这是做父母一定要想好的。也就是说一个天才的儿童身边旁边是需要有一个妈妈或者爸爸，甚至是一个家庭一起赔进去的。但是这个花进去后是不是一定会有产出，其实也是打个问号的。我们看到郎朗成功了，但你要知道，郎朗的背后有很多个失败的郎朗。从概率上讲，孩子成为失败的郎朗的比例要比成为老王可能性高多了。那么如果孩子花了很多时间精力，我们也把整个家庭都投进去了，最后我们这个失败了，那你想想看是不是值不值得，这是我们父母需要扪心自问的。
	所以如果没有这样的资源体系，也没有做好这样的心理准备，那么我们上兴趣班的态度就可以非常的放轻松啊不要把每个兴趣班都看得那么重，觉得一定跟他的未来有紧密的相关，实在是没有必要。甚至如果你的孩子很有天赋，他不上兴趣班其实也是能够有所成就的。我自己就有个朋友画画就非常有天赋，但是他也没上什么兴趣班，他就是自己不断的在坚持画各种各样的画，最后他成为了一名动画师，他非常热爱他的职业，生活也很幸福。我觉得这也是一个很好的结果。
	从整体的比例来讲，通过自己的天赋成为自己事业的这个比例其实也是非常低的。大部分孩子还是通过常规的学习，慢慢的找到合适自己的一份事业，然后去挣钱去生活。但是他们的生活中会有各种各样的兴趣，这是我们接下来讲的第二种兴趣，就是爱好的兴趣。
	这个兴趣班就是说孩子学这个东西只是因为喜欢，为了开心，没有一定什么样的目标。比如说很多的人喜欢搭乐高，我有些朋友到了三十几岁还在搭乐高和高达，这些都是他们的兴趣。每次送他礼物就跟我说，买最新款的乐高或高达，他快乐就好。对于这类的兴趣班，我们的爸爸妈妈你也可以放轻松，你也不要投资过多。比如说孩子很可能说，我很喜欢音乐，你不要直接把钢琴买了，因为你发现过几天可能就喜欢打鼓了，那这个时候你怎么办呢？很大的投资一旦砸下去，你就一定会希望有回报，会变成很大的负担。除非是你觉得这个经济负担对你来讲不是一回事儿，那是完全没有问题的。因为这个时候爱好不见得一定能有什么样的产出，甚至有的时候兴趣班还可能是破坏兴趣的。
	我以前就给儿子报过篮球班，但是他不喜欢，然后就放弃了他。但是他在学校里还是一直跟其他的朋友们一起打篮球的。我就跟他讲说，你看你跟别人小朋友打篮球，你要不要再去继续那个篮球班，你就可以比别人打的更加好一点点。他就跟我讲说我打篮球就是快乐，我没有想法说要去干过别人。而且我一旦上这种篮球班，我就对篮球就没有兴趣了。我就觉得我就享受不到跟别人打篮球的快乐了。我水平太高，别人也不愿意跟我打的。所以他说我打篮球就是个爱好，妈妈你不要干涉，他这么一说，我就又很放轻松了，好吧，你的爱好的东西我就可以不用投资了，所以如果是他的兴趣爱好，他有要求你就满足他，如果他没有要求，我们也没必要去强迫他学习，本来这个乐趣就是为了他的享受生活开心，何必让兴趣班变成负担呢？
	所以在第二种类型里，我们又可以放轻松。第三种类型其实用来发展能力的兴趣班。因为孩子在成长的过程中，的的确确幼儿园和学校并不能覆盖孩子的所有的能力。比如说我们在成长的过程中，其实经常要用到无感的能力，听、看啊、嗅觉等等等等的能力，还有四肢协调的能力，那么这现在将来不一定成为他的职业，但是这些能力也是很重要的，孩子因为本身有自己发展能力的动力，所以他会有这方面的兴趣，这个时候要不要去上培训班，其实取决于你认为是你自己陪伴孩子发展种能力是不是一件轻松的事情。
	比如说你自己本身。也爱画画，你家里就布置了一面墙让孩子随便的画。你陪伴着他一起画画，你会发现这个效果远远好于你把他送到一个培训班里去学这些画画技巧的。因为本来只是为了练习他的五官，对色彩的感觉，这并不一定需要有老师教导才能学的。尤其对孩子很小的年龄段，他自己的探索和摸索要比老师教导更重要了。我看到很多收费很贵的这些班级，我都觉得其实这些事情我们爸爸妈妈都可以做的。但是很多时候我们觉得其实我们这么去陪伴他真的很辛苦的，我觉得自己很累，我不如把他放到兴趣班，那你就可以把他送到兴趣班。比如说我在小的时候，我也会给我的两个孩子选择进去拍。
	那是因为平时我主要是我爸爸妈妈帮我带孩子，周末是需要我跟我先生带孩子的。结果我发现我们两个带两天实在太累了，我在培训班里把它放进去，两个培训班搞个半天，我就可以逛逛商场，放轻松一下。所以我们家孩子上兴趣班主要是为了解放我自。
	那么这一类的培训班你也不用太焦虑，因为他就是来帮你分担带娃的辛苦的。他也没什么目的，他只要有兴趣学就好了。甚至他可以经常根据他的兴趣爱好不断的改变。比如说孩子听的能力其实很重要，有的时候有点乐感对他将来的身体的协调性也很有好处。那么我就鼓励我们家孩子去找一个音乐的东西去学一学。
	我儿子一开始觉得打鼓很好玩，然后他去学打鼓了，打着打着他没兴趣去了，然后又觉得弹钢琴很好玩。因为那天他正好遇到了一个很喜欢的钢琴老师，然后他又去学钢琴了。结果学着学着呢，等到钢琴老师觉得说你学的不错，要考级了，对他有要求的时候，他又觉得弹钢琴不好玩了，跟我讲说我重新想回去打鼓了。我说都可以。反正妈妈的目的就是你能够经常动动你的听力，能够经常训练一下你的耳朵，能够去成长你听的能力就可以了。至于你学什么东西，妈妈没有目标。因为坦率的讲，我觉得我们家没什么音乐方面的资源。其实孩子有这方面的天赋，我也帮不了他。既然这样子，不如放轻松，他喜欢什么就学什么。当然其实不同的孩子对于学不同的兴趣班，他的态度也不一样的。
	我之前也讲过，我有两个孩子，我们家老大就是那种学习特别认真的，是那种对自己要求很高的。所以他一旦学，他就会自己给自己定目标。所以他就要求说啊妈妈我要考级，而且我一定要考到哪个级。既然他自己有这个想法，我也配合。我们家老二属于做目标的，每次享受生活就好了，所以他完全不想考试。我觉得也挺好的，你只要能享受这个音乐本身就可以了，我也觉得没什么可惜的。所以在我们家庭，兴趣班不是我们冲突的来源，它只是我增加乐趣，放轻松的一个解决路径。所以总的来说，我们要尊重孩子的目标和选择，父母不要把自己的标准强加到孩子身上，如果你只是为了兴趣爱好，那为什么一定要建立考级这样的目标，使得这个本身快乐的乐趣变得很辛苦呢？
	家长常常觉得既然上了兴趣班，那好歹得有些成果，我们就很希望看到那个成果。我们忘了兴趣班其实原来的作用就是让孩子去发展一些他的能力，然后让他喜欢某件事情就可以了。甚至没有家长的人为干涉，有时候孩子发展的反而是更好的。你把选择权交给他，有的时候他会选择停一停。你会发现这个时候他反倒能找到自己的节奏，能够在他有更深的理解的时候，他能够性价比比更高的去学习某一样东西。
	讲到这里，有的家长也会很困惑，说我其实是非常尊重孩子的兴趣的。但是我遇到的情况是，孩子一开始上某个兴趣班，他非常高兴，他说很喜欢，然后我就花钱给了他报名，结果学了没几天他马上又放弃了，这样来来回回经济损失很大，这种情况下怎么办呢？这里就可说到我对兴趣派的坚持原则。自己是觉得这个坚持的原则目的本身不是为了这个能力本身培养，而是我觉得人生做一些事情你不能半途而废。但是这个半途而废不是说你非得要走完全程才交费，而是说如果我已经付钱了，我们已经有个最后的一个设定目标。比如说我付了三个月的钱，那最后就是这个目标，这个图就是这三个月。那你不能在中间选择碰到困难就停下来，你必须度过这个困难，然后在下次选择要不要再交钱之前，你才能够选择要不要停下来。
	我们学任何东西其实都会遇到一些难的关口。我经常跟孩子讲，如果你每个难的关口都学不下去了，请记得这不是放弃，这叫逃避。放弃是说我拥有了我不要。逃避是说我搞不定，我不得不。所以妈妈希望你可以有放弃的权利，但是你不要老选择逃避，所以你必须要度过这个关口。
	第二个就是每个人要对自己的选择是要承担责任的。既然一开始你选择了要去上这个培训班，我花了这个钱，你要坚持做到这个付钱结束的那一刻，那你下次你可以再来选择。那么等到他下次做选择的时候，我是非常尊重他的。如果他想要放弃就放弃了。那这个时候你就会发现，孩子其实会慢慢意识到，这个选择我可以承担责任，如果我做了错误的选择，也是可以有机会，我觉得这个意义可能远远高于兴趣班，而是我们在向孩子传达一种人生态度，就是我们要对自己的选择承担责任。但是并不意味着一个选择一旦做出了就没有回头路。我们也是可以回头的，但是我们需要在这里努力把力，我们是放弃掉它，而不是逃避它。
	不过有意思的是我发现很多的兴趣班，他常常在中间的时候可能有困难。但是他到最后的时候常常突然有个汇报演出特别好玩。然后你会发现孩子又决定，我要继续抱下去了。所以有很多的兴趣班，其实我们还是可以持续很长一段时间让孩子继续去学的。这时候你要相信收你钱的商业机构，它也是想要把你继续吸引在他身边的。
	但是有一种兴趣斑，我自己个人非常常反对，我反对学龄前的孩子，也就是说上小学之前的孩子，我们过早的去给他上那个academic training的这种兴趣班，也就是说跟语数外这种学习紧密挂钩的兴趣班。这种提前学我比较反对。有学者做过4万个家庭的研究，他就发现这种academic training，也就是语数外的本身的提前学习，对孩子其实不仅没有好处，反倒是有负面作用的。你能看到他虽然在一二年级他可能跑在前面，可是他在三四年级的时候会有个落差。到了初中的时候，他不仅没有优势，而且反倒是落在下市的。为什么呢？
	我们后来也做了一些自信研究，主要是课外的学习破坏了孩子在学校上课的习惯。你看他在外面的学习常常是小课，老师为了吸引他也会讲的比较的好玩等等，环境也比较好。他一旦到了学校里面去上课，老师给的这些知识他在课外已经学过了，他没有新鲜感，老师也不可能像培训班一样的天天关注到你。所以在这个时候，他对整个的课堂一点感觉都没有，他其实是不太想学的。所以这个时候就会出现两种孩子。一种孩子就是外面学好了，到这里来炫耀的老师这我懂，老师那个我知道，如果老师不叫他他就很沮丧。
	还有一种孩子就是算了，我反正在这里就是摸鱼的，因为我在课外已经学好了。那么在一二年级的时候，为什么他反倒能胜出呢？在小学的早期时间，当然但是你多学几遍，你早提前学，他当然是可以更好。到三四年级的时候，他往下落，是因为你在学校的五天的学习的量，其实相比你周六周末他还是会是更多的。所以他这时候可以可能会出现一个小小的下落。但是这个时候大部分的父母不会反思说我的外面的培训班出问题了。他想到的是说我要给他增加培训班。所以在双减之前，我们在做调查的时候，有的孩子在小学四五年级的时候，数学要上2到3个培训班。
	那他初衷为什么又往下落呢？这是因为他再也没有比别人更多的时间去能够提前学学很多遍了。那这个时候你就会发现，他一旦下落，他就再也没有起来的机会了。他在小学里面养成的学习习惯和学习方法，恰恰是初中和高中学习方法的对立面。
	为什么这么说？你看你很小的时候就给他上培训班，同一个题目多学了几遍，多做了几道题目。然后他成绩很好。他已经发现了，这就是他的这种学习的逻辑体系。我要学好一个东西，我就要比别人付出更多的时间，我多学几遍我能学好。可是你想想看，这个是个高效的方法，还是个低效的方法。
	我们花比别人更多的时间是比人家好一点点，这其实很低效的。到了初中以后你会发现大家都很拼了，你没有那么多的时间比别人多学两遍了，这个时候你优势没有了。而到了高中的时候就开始拼效率了。谁能够在比较短的时间学得比别人好，效率高的孩子，他就能胜出了。
	可是如果我们小学阶段。一直是用低效的方法胜出的，他形成了他的习惯，他是非常难改变的。所以他很难在初中高中找到另外一种高效率的学习方式。如果我们真的是想要孩子学习成绩好，请记得这个是个非常错误的方法。那我们在下一节课会详细展开。
	如果不上培训班，咱们怎么帮助孩子能够更好的学习，我们到底要做哪些事情？各种各样的研究都告诉我们，提前学他可能还有产生很多的副作用。用比如说我们之前讲到的，我们太早让孩子写字，他手腕力量还没有坚持起来。我们对他要求很高，导致他顾得了写字顾不了知识，顾了知识又写不好，最后大家很痛苦，使得他根本就不喜欢写字这件事情，一想到写字那就是个痛苦的过程，所以反倒对后期的学习造成很大的影响，像这样提前学的培训班，我们是非常反对的。
	总的来说，父母对孩子报兴趣班这件事情要放轻松，不要太功利，因为它真的不是我们家庭的主要功能，它是锦上添花的事情，如果去上兴趣班，孩子也很高兴，你也很高兴，那你就去做这件事情，完全没关系，如果这个事情反过来影响了亲子关系，孩子也很痛苦，你也很痛苦，那就是非常的得不偿失了。请记的兴趣班对家庭来讲其实并没有那么重要，我们真正在家庭里希望实现的是双赢，这养孩子的能力能够培养起来，帮助他未来的成长。同时也希望他现在这个阶段也是开心的，是快乐的。
	因为双减你也会发现这样的兴趣班少很多很多的那大家也会觉得说，其实以前那个人都上兴趣班，现在我们不上兴趣班怎么办了？实际上兴趣班这个概念其实非常晚近的出现了。我们在20年以前都没有兴趣班这个概念，这十年才蓬勃的发展起来。最主要的就是商业机构在里面作祟，他经常鼓吹兴趣班的重要性，而且商业机构结合了一个学术概念，也叫敏感期来忽悠家长，让大家很害怕错过了敏感期，耽误了孩子的发展。比如商业机构经常宣传时候，1到3岁是孩子语言的关键期，不重视的话，以后话都不会说，所以你一定要来上我们的培训班。三岁的时候是孩子艺术的敏感期，所以你一定要来学画画，否则以后他就完了。
	孩子一生有三次数学的敏感期，3到6岁是孩子数学思维的黄金期，抓紧这个阶段孩子才能轻松学数学，错过了就不会再有了。实际上敏感期这个概念是蒙特梭利提出来的，但是商业机构用的这个概念完全不是蒙特梭利的本意，甚至是站在了蒙特梭利的对立面。因为蒙特梭利一再强调说，成人并不能从外部对儿童的内部冲动里产生影响。蒙特梭利一直倡导是儿童是成人之父，他在教育我们怎么成为一个好的父母，而不是我们成人用自己的逻辑去安排儿童的发展。蒙特梭利讲的敏感期也跟商业机构谈的这种所谓的能力发展没有什么关系。
	蒙特梭利在书中用一个蝴蝶的成长来讲这个敏感期。他说蝴蝶会把卵产在树枝最隐蔽的角落里，靠近树干，这样子的话既隐蔽又安全。刚出生的幼虫只能靠吃嫩叶才能存活，那么他们是怎么做到从钻出外壳的那一刻就能找到树梢梢的嫩叶的呢？那么研究者就发现了是光线，因为刚刚出生的幼虫它们对光特别敏感，他们透过树干和树枝的缝隙顺着光往前爬，就能找到树上的嫩叶。更神奇的是等到它长到一个阶段能吃别的食物的时候，这种对光线的敏感性就失去了。而这一切都是悄悄的难以察觉的发生的。
	也就是说这里的敏感期是指你看它在某一刻对某个东西特别的敏感，而是为了它的生存来存在的。而这个发生到结束的过程都是悄悄的。我们外面的人其实是难以察觉的，孩子也像动物一样，我们内在也有很多的敏感性，使得我们在某一个阶段对一些东西特别的敏感，对其他的东西却漠不关心。我们通过对某些地方特别敏感来发展自己的能力，一旦这种特性获得以后，相关的敏感性也就消失了。
	这里我想结合中国的情况，对敏感肌做进一步的解释。蒙特梭利认为敏感期是儿童生理心理生活所必需的手段，是他自身有的。就像身体必须通过吃东西、呼吸，从外部环境中获得肉体所需要的手段一样，孩子在心理上也会有这种特性，成人需要去了解和尊重，不要人为的去干涉，或者想用更好的东西去替代。
	比如说一个七个月大的儿童，正兴致勃勃的用鼻子去闻诊套上的花，用嘴去问枕套上的儿童。那么照顾他的保姆就说她喜欢花，我就拿了真的有香味的花来给他闻。这个时候你会发现宝宝反倒是不感兴趣，反而不高兴了。这是因为人为的干涉，把他幼小的心灵给搞乱了。这个时候正处在他自己的模式的过程，他通过识别图像，把他们固定在自己的记忆里，并由此高兴和平静的进行着内部构建的工作。他在内部有一个非常神秘的巨大的成长，但是这个时候却被一个成人的无知给打破了。这就是蒙特梭利讲的敏感期。
	也就是说孩子在成长的过程中间，的确会在某个阶段对某些东西特别的敏感。但是他不是以成人想象的方式来进行的，他有他自己独有的方式。而我们父母其实很难知道他什么时候处在对什么的敏感期里，但是不知道也没有关系，因为你会发现你一旦打断他了，孩子就会通过发脾气，或者是满足了以后通过欣喜若狂来表现出来，所以了解了敏感期的概念，你会发现父母其实不能做什么，只能是尽可能的给孩子提供一个稳定适宜的环境，允许孩子自由的探索，而不要做太多的干。
	所以我经常觉得孩子在比较幼小的时候，尤其刚刚出生的时候，其实他的照顾者和生活环境都不宜变化太多。如果变化太多的话，你就会发现很容易打断孩子的敏感期的发展。等到孩子慢慢长，他能够讲出他的需求的时候，如果父母积极沟通做得好的话，这个敏感期的问题也能很顺利的走掉了。所以父母的角色更多的是像园丁，而不是木匠。
	我们不是用我们的想象去打造他的形象，而是我们为他的成长创造一个比较好的一个环境。我们为孩子探索世界的丰富性做出我们的贡献。而整个的知识构建和成长其实由孩子自己来构建的，我们并不需要额外的去控制他。我们只要不要跟孩子对着干，我们蹲下身体去看他自己做的事情。只要这些事情没有太多的安全问题，我们允许他自由的成长，这就能使得孩子平稳又顺利的度过各种各样的敏感期。
	所以敏感期和兴趣班其实是没有关系的。蒙特梭利也从来没有说过，我们需要去抓住敏感期，然后有各种的能力培养，通过各种兴趣班来让孩子的敏感期成长的更好。我们了解了这些，你就会发现兴趣班最主要的目的就是能让孩子有自驱力的多方面的探索。其实很多的孩子都有自己不同的探索点，在他童年时期他需要各种各样的探索。但是如果我们固定了几个兴趣班，你会发现反倒局限了孩子探索世界的可能性。所以与其花这样的时间和花这样的精力，我们不如带着孩子多走走，多陪伴孩子。
	你会发现反倒是对他的发展的各种兴趣是更有好处的。比如说有的时候你会发现你的孩子可能对手工比较灵敏，他特别喜欢去做哪些事情。有的时候我们会发现他对食物很有感受力，这些都是他个性特征。在未来社会，这些个性特征都是他能够立足社会成长的很好的一个基础条件。所以当我们培养孩子兴趣爱好的时候，我们不用特别的焦虑，像清楚我们为什么要上这些班的目的，不要让本来为孩子人生提供快乐的兴趣，反倒被兴趣班本身所抹杀了。
	其实父母跟孩子的游戏，某种意义上讲，就是起到了兴趣班的作用。所以如果你是一个有心的会玩的父母，你的游戏化做得好的话，孩子的很多能力都能在玩耍和跟你的互动中间建立起来。比如说我们之前在谈游戏化的时候就讲到了4到6岁的时候，如果你能把能量豆的三套数学卡牌，小兔家亲、小鸭农场和加时赛，经常跟孩子一起玩玩，你根本就不需要进行额外的培训班。他已经有足够的能力去适应小学的数学成长了，而且他还不会有那种培训班的负面作用，他进到课堂里还是觉得很新鲜的，觉得老师对他的规训他会马上的听取，他能建立一个意识说学校才是我学习知识的地方，而不是课外的培训班才是我学习的地方。我们下一课也会继续进一步的讲讲我们如何通过我们父母给到孩子的支持，用非常节约成本的方式，但是更有效的去帮助孩子学习。我们下节课再见。爱是需要学习的，幸福是需要练习的。希望通过这门课程不仅能帮助你的孩子成长，更希望能让你的家庭更加和谐幸福。

（内容由AI生成）