	大家好，我是沈一菲。家庭社会学有一个共识性的结论，就是在家庭中夫妻关系是最重要的。它是整个家庭的一个横轴，决定了家庭的结构，也决定了家庭的其他的关系。包括我们跟父母的代际关系以及我们的亲子关系。但我发现可能很多人都意识不到这一点。
	在过去几年里，我其实做了很多的线下的讲座。我发现如果我的标题是夫妻关系调解的话，来的人就特别少。但是如果我的主题是啊怎么培养孩子的学习主动性，亲子关系怎么调整等等等等。来的人就比较多。我也去问了大家，为什么你会有这样的选择？有的朋友就告诉我说，他结婚以后，我的精力都落在了孩子身上了，丈夫没有那么重要了，还有个朋友告诉我说，夫妻关系很难改变的，他也已经成年了，干脆我就放弃了，只要我们不当着孩子的面吵架就可以了。现在我更我想的是怎么把我的孩子给教育好。
	但实际上夫妻关系非常的重要，他对孩子成长来讲是提供了一个最基本的氛围，提供了一个基石。一个家庭里，只有当我们每个人都各司其职的时候，当家庭有非常融洽氛围的时候，你会发现这个时候孩子成长才是最顺利的，育儿才会轻松又高。像夫妻关系的影响力有时候会超过你的想象。接下来我们就详细的展开来讲一讲。
	首先夫妻关系不好会影响孩子看待家人的眼光，也会影响我们自己看待孩子的眼光。比如说有个词叫上耳式育儿，其实我个人是非常不喜欢这个词的。虽然我也承认在现实生活中有很多的配偶很不靠谱，把育儿的责任都扔到了另外一个人的身上，但是当这个概念泛化以后，凡是没有培陪伴孩子的某一方的家长都被看成是不存在的。我觉得对部分的家长来讲其实不公平的。因为在家庭里面，在一个阶段总是会有一些分工，往往有一方更多的承担育儿的责任，而另外一方会更多承担到外面去挣钱的这个责任。那么挣钱的一方如果比较忙碌的话，他的陪伴孩子时间自然而然会减少。可是这并不意味着他对家庭是没有贡献的，他就跟死了一样的。
	最麻烦的是当我们在孩子面前不断的去说，我现在就是少儿是育儿，你看他爸有跟没有都一样。这样话语对孩子有一个重要的暗示，就是爸爸不在乎我们，爸爸不爱你，他不会来照顾你，他也不会来关心你。对孩子来讲，接到这样的信息他特别的无辜，因为他也没有办法让爸爸来爱我，他不知道什么原因，为什么别人有爸爸爱我，却没有爸爸爱了？其次如果夫妻关系不好，我们肯定会看不惯配偶身上的坏习惯。那这个时候你如果发现我们孩子身上也有这种坏习惯，你的情绪就更难控制。
	不知道大家有没有经常听到这类的话，这孩子怎么像你爸爸一样毛手毛脚。那孩子总是会有像爸爸的地方，也总是会有像妈妈的地方。如果夫妻关系好，那么爸爸看到孩子像妈妈的地方就觉得这个就是优点。妻子看到孩子像爸爸的地方，觉得你这点想爸爸真好。但如果我们互相不喜欢的话，关系很糟糕的。我们对于孩子像对方的那些点，我们特别的不能忍受。
	我之前就做过一个个案，这个妈妈对于孩子吃饭咂巴嘴特别的讨厌，一定要改变他。可是孩子就发现自己很难改变，他，就有这个习惯。然后后来我在深入的了解的时候，我发现原来她特别讨厌她老公的这一点，进而她很讨厌她们老公整个家庭。所以当公公婆婆带孩子有这样的习惯的时候，他就经常不能忍受。
	表面上妈妈是告诉我说，你看她扎巴嘴多没有礼貌，会影响他自己后面的发展。但实际上我们仔细想想，好像眨巴嘴也没有那么的严重。比如说我们全家吃饭经常都很香，但是有的时候我们到外面去，别人也会说我们说你们怎么吃饭的时候会嘴巴发出声音来，你们还会聊天，这是不好的。但是在我们家庭里，由于这个被看成是优点，所以我不觉得问题。这个妈妈背后真正的问题是看不惯老公的这个行为，进而当孩子出现这些问题的时候，他就变得难以忍受。如果我们把家庭教育比作一栋房子，那夫妻关系就是这个房子的硬装教养方式是软装。如果你的硬装不好，经常这里漏水，那里又不通电，那这个房子的软装再好，我们住在面也是不舒服的。
	第二，夫妻关系会影响孩子处理各种关系的能力。对孩子来讲，学习处理人际关系最早就是他看家人是如何互动的，尤其是爸爸妈妈的互动，这奠定了他早期对于亲密关系的想象。如果夫妻关系经常处在一个困境中，那么他就很难判断什么是亲密的关系，什么是一般的关系。他们关系的边界感只能靠他成年后再一一学习。而夫妻关系好的家庭中成长起来的孩子，耳濡目染之中，他就会知道，亲幂关系和其他的关系不同在哪里。另外，如果夫妻双方有问题或冲突，要么互相冷暴力，要么热炒，那孩子就无法从父母身上学到如何去解决冲突，如何在我们出现差异情况下维护我们的感情。
	我自己做了一档播客，叫沈亦斐的播客。每周我都会跟我的先生一起聊天。先生是学法律的，我是学社会学的。最早我们做这个博客的时候，其实本来的目的是想要通过社科学和法律两个不同的角度去谈一些话题，能够打开大家的思路。结果这个博客出来以后，得到评论最多的是说，原来夫妻之间是可以这么聊天的，原来夫妻两个存在差异。也是可以很于快的顺畅的沟通下去。
	很多的朋友在评论里和私信里都告诉我说，自己一直没有在父母身上学到这些东西。可是我在你的博客里学到了，我特别高兴我的博客能起到这样的作用。但是有的时候我也觉得太遗憾了，为什么很多人没有在父母这边得到这样的经验和感受呢？
	第三个，当一个家庭生了病，一定会有一个或多个成员把家庭的病症表现出来，而这个人往往是家庭中最弱的，敏感度最高的，无力保护自己的那一个，那常常就是我们的孩子。当夫妻之间出出现了很严重的问题，那你要知道孩子是特别爱父母的，很希望他们和谐，这个时候脆弱的孩子就想扮演好其他的角色，去帮助父母改变他所认为的不良的状况。比如说一个家庭里面父母经常不说话，只有在孩子逃学的时候，他们才会坐在一起来解决这个问题。那么这个孩子就很希望父母能经常坐在一起，这个时候他会经常性的逃学，通过自己的问题行为来维持整个家庭的平衡，最后让爸爸妈妈能经常在一起，那么在这个过程中，他在不知不觉中就最终把自己变成了一个问题儿童。所以夫妻关系的病常常是表现在孩子身上。
	当我们亲子关系出问题或者家庭教育出问题的时候，很多时候不一定是孩子出问题了也不一定是你的教养方式出问题了，很可能是夫妻关系本身出了问题。所以这节课特别希望你能重视夫妻关系的调整。那么讲到这里，你就会发现有一句话就不成立了，妈妈是为了你才没有离婚的。其实这句话对孩子来说太不公平了，他又不是导致你们夫妻关系出问题的，他凭什么要来承担这样的责任？而且你们夫妻关系本身的问题，他他其实是那个最无辜的人。
	当然很多的爸爸妈妈之所以这么说，是他们认为说完整的家庭比单亲的孩子能成长的更好。当然我们在研究里面发现，单亲的孩子和生活在幸福的完整的家庭中相比，那肯定是幸福完整的家庭成长的更好。可是问题是哪对夫妻会在很幸福的时候想要离婚？所以我们对比的对象错了，我们要把单亲的家庭跟婚姻中总是冷战或争吵的家庭的孩子去对比。众多的研究就表明，父母之所以离婚会给孩子带来伤害，是因为夫妻中的一方经常把孩子当成报复对方的棋子来加以利用，以此来折磨对方。而那些和平离婚的单亲家庭的孩子，往往比那些不停争吵的，不停冷战，但是没有离婚的家庭，其实成长的是更好的那夫妻关系不好我们到底应该怎么办？
	很坦率的讲，这门课无法解决你夫妻关系的问题。如果你有兴趣可以看看我们的适合学的爱情思维课，以及沈妮菲的性教育课。这两门课就是告诉大家怎么去处理两性关系的不同的差异，怎么去处理我们不同的爱情脚本。我们怎么能够更好的建立亲密关系，并且如何让自己在这种亲密关系能成长起来。当你这些能力成长起来的时候，把夫妻关系调做的比较好，那你就会发现育儿方面的困境就少很多很多。所以这节课主要的目的是希望你能够去重视夫妻关系。
	请记得亲子关系的基础首先是夫妻关系。当你意识到这一点的时候，在做家庭的决策和安排的时候，请记得不要因为孩子影响了夫妻关系，这是非常得不偿失的。比如很多新手妈妈常常在孩子出生以后选择和爸爸分床睡，理由是各种各样的，宝宝会打呼噜影响孩子，或者孩子一直夜行影响爸爸的休息，导致第二天上班没精神。那么除了特殊的情况，像这些理由在我这里都是不成立的。
	我比较反对这样的安排。首先宝宝是夫妻两个人的，双方需要共同承担责任，度过最初最花时间也是比较艰难的转折时期。其次分床睡很容易让夫妻之间的感情受影响，夫妻之间性有时候是有随意性的，分床睡经常会抢话，哎，谁提出这个需求？那我们到底要什么样的规律？所以很容易造成新的矛盾。第三分床睡会让丈夫不能体会到妻子的辛苦，其实也很难得到丈夫的体贴，长此以往其实非常影响夫妻感情。
	所以如果你重视夫妻关系，请记得在那个特殊的阶段，我们两个人是要携手共进的。当我们重视夫妻关系，并且我们把夫妻关系还经营的不错，我们这个横轴打的很好，那是不是育儿就没有问题了呢？那也不一定，因为孩子的出生以后，双方对育儿一定会有不同的观念，的的确确里面也会出现新的问题，这个背后就是夫妻共育的问题。
	首先我很想破掉大家一个误区，不知道什么时候开始，好像很多人在强调父母在育儿这个事情上要一致，至少三观要一致。但是实际上这不仅很难做到，也是不需需要的。夫妻双方在大的价值观上，当然应该是一致的。比如说培养一个什么样的孩子，他的是非观应该是什么样的啊不要偷鸡摸狗，要做个善良正直有用的人等等等等。这些我觉得夫妻基本上是一致的。如果你们连这都不一致的话，那我就很怀疑你们是怎么走到一起的。我在爱情课里也讲过，不要高估你对没有爱情的婚姻生活的容忍度，如果这个时候有各种各样的冲突，往往和亲子就无关了，背后就是夫妻关系的问题。但是你们俩的大三观如何一致，父母在具体的做法上一定是有不一致的，一定会有差异，因为正是有差异，夫妻才形成了很好的互补作用，才能从浅层关系走向深层关系。
	如何在育儿的过程中面对这些差异，这就是我们在这一节里面想要讨论的对很多人来说，在夫妻关系如果我们有很多差异的，我还能牺牲自己的利益妥协。当面对孩子的问题的时候，那我们妥协的空间就很小。因为我都是为了孩子，你这么做会对孩子造成很大的影响。但是我们回到第一点，你跟丈夫之间这种的冲突，其实有的时候带来的后果可能是更严重的。
	比如说我跟我先生也在具体教育方面有很多的不一样的地方。我女儿小学阶段的时候，主要是我负责带孩子的，她有一次数学考的特别糟糕，考了70分左右。然后他回到家里感觉也特别差劲。我学了各种教育学，我也没有批评孩子，而是跟孩子一起分析问题出在哪里，妈妈是非常愿意帮助你的，我们怎么做好错题本？结果我老公张老师回来了，他看到孩子的卷子就问说这道题错在哪里？孩子说粗心，他说那不是问题，这道题错在哪里？计算错误了，那你以后都能改变，那这道题也不是问题。最后按照他这么打分，他说你考了99分，只有一个点是不知道的。
	然后孩子就很高兴了，觉得这个点正就意义不大了。我当时就在低估了，我好不容易跟孩子沟通好了，开始对这些错误引起了重视。结果你回来跟他讲，没什么事儿，那我下面怎么教育孩子呢？当然我是做家庭社会学研究的，我不会马上去指责我的丈夫。我们在社会爱情思维课里有一个叫沟通彩蛋，专门教大家当我们有差异的时候我们怎么办。
	我就去询问了他，他他回答说他觉得孩子很像他他小的时候有一阵子对自己是没有自信心的。在那一刻她感受到了孩子跟她当年一样的感受。她觉得女儿在此时此刻最重要的不是做对题目，而是怎么让自信心建立起来。
	我觉得他讲的也很有道理，但显然我们两个的做法是很不同的。后来我就跟我先讲说，要么这个阶段你花点时间来负责女儿的数学，那结果他也没怎么管，就是每次考试结束的时候给孩子打打气。结果还真是奇怪，我女儿的数学成绩还真是蹭蹭蹭的上来了。虽然我自己的确拥有很多教育的理论，我觉得我是有权威性的。但是那一刻我老公是以他的本能和爸爸的爱找到了更合适的处理孩子的方式。所以在育儿这件事情上，并不需要两个人完全一致，有时候不同的处理方式反而对孩子是更好的。我们也可以等一等，忍一忍，看看对方的这种方式到底对孩子产生了什么样的影响。
	那么今天有很多的妈妈总是抱怨爸爸是猪队友，但很多时候你都会发现，这个猪队友恰恰对孩子来讲是很重要的。因为在夫妻共有的过程中，我们父母是需要扮演不同的角色的。比如说你正在陪伴孩子写作业，孩子却不想坚持起来。你表现的非常的严肃，告诉他这个也错了，那个也错了，我们要怎么才能做得好。这个时候800年不教育一下孩子的父亲，突然在这个时候非得要展示一下自己的存在感。然后当然会正义的使者，而是漂亮的跟孩子说，这些作业不重要，爸爸帮你一起做，孩子都是喜笑颜开了。
	妈妈就觉得这个爸爸是来捣乱的，怎么难道以后孩子的作业都让你来做，那我的教育不就是功亏一亏了吗？但实际上这个时候的猪队恰恰是重要的，因为他让孩子觉得说，不管我遇到什么样的难题，总有一个人能无条件的接受他，我们经常说要给无条件的爱，猪队友的这种行为就是一种无条件的爱。很可能是爸爸已经看到了孩子正处在情绪崩溃的边缘，这个时候他给我们打个配合战，等到孩子情绪好了以后，再回到写字台前，你会发现我们能更高效的去完成这些任务。而另一方面也实现了家庭的情感支持功能。否则妈妈在那里批评，爸在那里打一顿孩子，这个孩子要么以后就变成妈宝男，彻底废掉。要么激起了他的叛逆心，他青春期后跟你对着干。当然有的时候还会出现这种情况，猪队友的爸爸常常比那些付出更多的妈妈更讨孩子的欢心，这就是另外一个问题了。
	但我们在背后需要追问的是，有必要和爸爸竞争孩子的爱吗？所以夫妻共用并不意味着一定要一致，恰恰相反我们需要扮演好不同的角色，给予孩子不同的。那夫妻双方怎么分工，怎么扮演不同的角色呢？我自己的建议是说我们可以根据客观情况来分工。这个客观情况包括大家的工作时间是什么，能够留在家庭中的时间是怎么样子的。
	我们也可以看看看我们各自的性格是什么样子的，哪一项工作我们可能会更更擅长。比如说爸爸有的时候就特别喜欢运动，那带孩子运动这件事情就可以交给爸爸。妈妈如果喜欢睡懒觉，那每个周末陪孩子睡懒觉就可以妈妈一起来做。
	相对来讲，像我们家以前就是我生是特别忙碌的，他更多的承担了家庭挣钱的支持。所以我家老公有一阵子在我们家的外号叫ATM机。但我每次出去吃饭的时候都告诉孩子说，你看今天我们能吃那么多好吃的，是因为爸爸在外面努力挣钱。我们要谢谢爸爸，让我们可以自由的选择自己爱吃的。像这样的语言，一方面你看我维护了我先生在孩子心目中的形象。另外一方面其实更重要的我很深我们孩子能知道其实任何一种分工，任何一种角色，只要做好了自己应该做的，其实都是有价值的。反过来在外面工作那一方也得要理解到，我们在家庭做育儿也是非常辛苦的，非常努力的在做一些自己应该承担的责任。
	我自己也经常跟我先生讲，希望他回家更多的参与家庭生活，参与家庭的育儿。他有这个意识了。结果他一回到家，他经常教我们每个人的错，怎么儿子到现在还不能好好吃饭？为什么女儿老是穿着这种奇怪的衣服？为什么你不给孩子像别的妈妈一样多报些培训班呢？这个时候我们就特别讨厌他。
	因为我们觉得不是说你有了经济的支持力量，你就可以对我们其他人进行吹毛求疵的挑剔。所以我就跟我先生沟通，你回来的时间比较少，所以你就不要去扮演那个挑剔的人。因为你也不知道具体的情况是怎么样，你也不知道孩子为什么今天要穿这件衣服，你也没有看到孩子平时吃饭的样子。那你就只做一件事情，你回来陪孩子玩，让孩子很快乐。所以但是我们说好了一周，他至少有两天会在八点以前回来，因为八点以前孩子还没有睡觉。
	我家里也制定了一个新的规矩，就是只有爸爸回来才可以玩能量的桌游。当时我在研发能量的桌游，孩子就发现三个人玩、四个人玩要比两个人玩能量都更好玩。所以孩子们一看到爸爸回来就特别高兴，这个时候爸爸跟孩子的关系也迅速的调整了。然后爸爸在跟孩子们游戏中建立了非常好的链接。
	因为在玩游戏的过程中，我们会有眼神的交流，我们会有身体的互动，我们会有语言的交流，这个时候大家都很和谐。所以夫妻共的核心是分工要明确。但是除了分工要明确以外，还有权责利一致。如果我们分工不明确，我们又互相看不惯的话，很容易形成冲突。所谓的权责利一致就是如果这件事情是你负责的那你拥有这个权利，你也承担这个责任，那么这个好处也是你来享有的。
	如果我不负责这个事情，我就尽量不要挑三拣四。如果我觉得有困惑，我可以事后跟你讲。虽然我是家庭教育的专家，我有很多好的经验，但是我的先生经常挑战我说，难道世界上。只有你这种方法是好的吗？我就不能创造一种好的丧事教育法。
	我觉得当然他有这个权利，因为我们家就是实行的谁负责这个事情，谁就承担这个责任。你拥有对这件事情的权利，包括话语权、决策权、行为方式等等。但有的时候我看到我先生犯了很多其他父母都犯的错误，我真的忍得很辛苦。因为为了全责而一直我不得不有的时候眼不见为净。
	我们家在我们2个40岁以后，我们做了家庭分工的调整。因为我们那个时候同时都进行了事业上的调整。我们家儿子主要是由我先生来陪伴，由他来教育的。
	我先生接受儿子的教育后，他就觉得儿子好像在数学方面有点天赋，所以他不跟孩子商量，就直接给孩子报了一个奥数培训班。因为过去我在陪伴孩子成长的时候，我们用的是相对协商的方式，如果孩子没有这样的上培训班的需求，你强迫孩子去学，一定是没有什么效果的。但因为是爸爸负责，我只好忍住不发表意见。
	在儿子和我抱怨的时候，我还部位我先生说，我说爸爸觉得你有数学天赋，所以他坚持要你上培训班。因为妈妈不负责这件事情，所以上不上只能你自己去跟爸爸沟通。但是他一直在反抗。一个学期以后，当再次付钱的时候，我先生妥协了，因为他也受不住。
	每次让孩子出门去上培训班就是一场战争。你会发现当他承担这个责任的时候，他就会去改变他这些方式。在整个过程里，我在旁边既没有支持也没有反对。既然我先生觉得这件事情很重要，那他就去做呗。因为很多事情其实我们并不知道到底结果会是怎么样，至少上培训班这种事情，他不会有特别恶劣的后果。与其我们为这件事情互相指责，让孩子觉得说爸爸带我就是不行的，还不如让他用自己的方式去尝试一下。
	那么最后的结果其实很有意思，虽然我的儿子最后是放弃了奥数的培训，一直到现在他也没有再上过什么数学的培训班，但是他常常会觉得我还是有些数学天赋的。因为你看我爸就当时看出来了，还给我报了培训班。我并不是说我们这种方式是处理的最好的。如果有些行为涉及到孩子的根本性的利益，互相指责，孩子是很容易钻空子的。因为他会很快的摸清楚哪件事情要去找谁，怎么用妈妈的力量来打击爸爸，怎么用爸爸的力量去平衡妈妈的控制。
	比如有一次我先生发飙，把孩子用手机的权利收回来了，那儿子就到我这边来，而我刚刚回家对前面事情不了解，根本不知道他们曾经发生过冲突，就被孩子口中那个查资料给欺骗了。成功的钻了空子后，我就跟我先生达成协议，如果有一方决定没收手机，当儿子来问药的时候，首先要询问他的手机是怎么没有的。如果爸爸没收了就去找爸爸，外婆没收了就去找外婆。如果实在遇到很急的事情，妈妈可以用自己的手机来帮助你那这样子我们就避免了孩子钻空子，并且我们两个人都跟孩子坐下来讲，其实你拿回手机这件事情并没有那么严重，但是你没有告诉我具体的原因，有意的利用这种信息差，这是妈妈非常生气的。我们也可以跟孩子把他真正问题在哪里告诉他。所以你会发现对孩子的教育，夫妻之间目标其实都是一致的，我们都是要培养一个完整的好孩子。
	但是在具体的方法上是非常有冲突的，尤其是在惩罚的方式上，爸爸妈妈常常持有不同的观念。比如说自豪就伤心大哭的告诉妈妈说爸爸打我，然后妈妈就非常生气，因为他非常的反对体罚，所以他找到正在忙碌的爸爸，质问他为什么你不能控制自己的情绪，为什么你要打孩子？这个爸爸就认为说自豪也是我的孩子，我刚才要求他把东西收拾好，但他不仅不收拾，还口出不逊，就有这个权利去纠正他的这种不良行为。由于妈妈不认同爸爸的这种处罚方式，最后就变成了夫妻争吵。这个时候你就会发现自豪的问题没人在乎了。所以自豪就发现这招特别的管用。之后每一次爸爸惩罚就跑到妈妈这边举报，然后经常在爸爸面前说啊妈妈是不会这么做的，挑动爸爸的愤怒情绪，会形成一种恶性循环。
	那这个妈妈应该怎么做呢？很简单，退出爸爸和儿子的争吵，让他们自己解决。孩子来求助的时候，我们可以同情孩子，但是我们不需要给孩子任何的建议，也不需要去干涉。因为这个问题是你跟爸爸之间的关系，事后的时候只有夫妻两个人在的时候，我们可以谈谈看我们双方能接受的惩罚方式有哪些。在这个时候请记得要用我们之前提到的积极沟通，而不是努力去说服对方，让对方接受我认为的体罚的标准。当然，如果爸爸本身暴力很严重，那就不是简单的父母教养方式的这背后常常是夫妻之间权力关系的失衡。我们要问妈妈的是，我们为什么不能对这些底线问题说不？
	育儿是夫妻关系的新的征程，家庭生命周期的新阶段。这一阶段夫妻关系依然是最重要的。请不要放弃夫妻关系。你在夫妻关系花的时间和精力是非常值得的，因为它不仅会让你更快乐，同时也会让你的孩子成长的更好。
	我们在之前也说了，父母相爱是给孩子最好的成长环境。我们的夫妻关系就是我们家庭这个房子里的硬装。我们首先得把硬装做好了，然后我们再去做一些软装，墙面涂什么颜色，我们培养什么样的沙发等等。这个时候我们就可以根据每个人的特长和时间去做分工。幸福的家庭硬装都是差不多的，但软装是可以各种各样的当孩子看到父母是如何经营婚姻，如何形成合理求同存异，如何发挥自己各自的优势应对各种矛盾，那孩子就能在父母身上学到各种各样的解决问题的方式，他也会逐渐懂得相互支持、相互协作对于一个团队的重要性，同时孩子会更有安全感和归属感。教育的目标是让孩子成为更好的自己。在父母共同关爱和教育下成长起来的孩子，能够吸收父母各自的优势特点，你会发现孩子有一天会发展的比我们更强大。当然在夫妻共里面有一个话题这几年特别的火，那就是父亲参与我们下面一节，具体展开对这个问题的探讨。爱是需要学习的，幸福是需要练习的，希望通过这门课程，不仅能帮助你的孩子成长，更希望能让你的家庭幸福和谐。

（内容由AI生成）