	大家好，我是沈奕斐。今天我们来讲讲很难讲的孩子的性教育这件事情。为什么难讲呢？因为性教育背后常常是直接和每个人最基本的价值观相爱，也跟你过去的这个经历紧密相连。常常在遇到这种冲突的时候，我们没有协商的空间，而且很容易被贴上了道德的标签。甚至有的时候讲的稍微过火一点就很容易被举报。所以我正在准备这个课程的时候，其实花的时间精力最多的是怎么把握好讲的这个尺度，又能讲真实的情况，又能被大部分的家长所能接受。
	因为对于性教育这件事情，很多的家长的态度也是很不一样的。比如说有些家长就会觉得性这件事情可以无师自通，等到他到了一定的年龄自然而然就懂了。你看我们小时候谁跟我们讲这些事情，咱不也成长得很好吗？家长和孩子谈了太尴尬了，但有些家长又觉得非常有必要告诉孩子关于性的很多知识，包括从哪里来，然后性的一些处理的方式等等。如果不讲的话，一出事儿那就是大事儿。实际上性本身的确是人性比较自然的一部分，但他又受到了社会严格的规范。所以性教育的核心点在于平衡本我的欲望和社会规范之间的关系。
	因为性这件事情本身的确是私密的，也是非常具象化的，其实每一个具体的事情都必须放到一个具体的场景里面去解决，不同的关系、不同的程度、不同的场景都会对问题的本质属性产生极大的影响。那么处理的时候也是这样子的，父母的态度和小动作可能就会很大的影响到孩子本身。所以在这里对于大家很多的性困惑的问题，我们很难找到放之四海皆准的准则。
	比如说我在网络私信里收到了这样一个妈妈来问我说她的女儿今天看到了谁谁谁的鸡鸡，她对这件事情特别的震惊，她不知道怎么办，我只看到了这些信息。那对我来讲我觉得非常难回答。因为我必须追问说这个孩子是几岁？他在哪里看到了几岁的人的小鸡鸡，对面那个人是成人还是小孩？在什么样的环境里你会发现孩子的年龄，对方的年龄场景，以及到底看到了以后之后发生了什么，这决定了这个问题的性质。他看到了一个两三岁的小伙伴的小鸡鸡，和看到成年男性的小鸡鸡，那是完全不同的话题。同样的，父母遇到这种情况，我们的态度也会很大程度的影响到孩子对于这个世界的认识。这就是我们之前讲到的解释风格。
	如果父母是心平气和问他，你在哪里看到的？你看到了后有什么感受？对方发现你看到了吗？他发现有什么反应吗？
	当我们这么去问的时候，这个问题就是个很普通的问题，孩子会觉得这个是可以讨论的问题。他不会错误的认为说自己犯了一个巨大的不能够弥补的一个错误。但如果父母的性恐慌比较严重，他就会说，你是在哪里看到的？你怎么看到了？你看到了以后对方是怎么个表现的。然后我们再进一步告诉他说，你这种时候怎么能够到这个地方去呢？你就应该避开。当我们这么讲的时候，其实就是在传递一个信息，你犯了一个巨大的错误，我们自己对性的内心的焦虑和恐慌就会非常明显的呈现出来。孩子就会一下子可能就吓哭了，觉得自己是犯了个很严重的错误。
	所以对于家长来讲，孩子的性教育最重要的是家长自己要有一个正确的性教育理念。那就是为什么我之前先做了沈一斐的性教育课，因为我是在研究里发现，夫妻关系里60%以上的问题，其实都是跟性紧密相关的。但因为性是被不可言说的，所以很多问题压在里面。而更重要的是，如果父母自己没有好的性的理念，那么我们要给孩子去做性教育，他非常挑战父母的能力，只有成年人本身的性理念是比较好的，他才能够真正去解决很多孩子的性的困惑。
	如果我们自己的性里面有很多的问题，性教育常常变成性恐吓教育。比如说刚才那个看到小鸡鸡的事件，很可能是个偶然事件。但因为你对此非常紧张，所以孩子会很清楚的发现说，原来性这个话题是跟别的问题都是不一样的，反倒导致他对性本身产生恐慌，或者不再敢再去谈这个问题。而实际上十四性也，性是人的本能反应，如果我们把性看成是洪水猛兽，就没有办法面对和处理真实的欲望了。
	这一点对小孩子小的时候尤其重要。你想我们每个人成年以后都希望能自由的走路，我们成年人都很希望自己在外面安全的自由的走路。但我们也知道交通事故有的时候是不可避免的，总有人会横冲直撞，开车不长眼睛。所以我们有的时候走在路上，不仅我们自己要遵守交通规则，我们还得去预防那些可能不遵守交通规则的人。而这一点学习对我们来讲是比较重要的。但是如果孩子在学走的第一天，他就收到了这样的信息，外面都是不长眼睛的人都是横冲直撞的等等等等。你会发现很可能他就觉得出门本身是件很可怕的事情。
	我们教育孩子走路，首先得让他觉得走路是件很正常的事情。然后等到他走的不错了，我们再辅以交通规则的培养。而这一点在性教育里面也是这样的，首先我们得让他知道性是比较正常的，然后等到他到了一定的年龄的时候，再跟他去讲性本身可能会出现的一些问题，以及怎么去预防一些潜在的风险。但如果今天在孩子很小的时候，他还不知道性是怎么一回事的时候，我们已经反复跟他灌输，身边的人很可能都是性侵的潜在者，你都需要预防的那怎么能让他建立和其他人的链接呢？而且性本身还有很重要的享受的一面，它是本我的需求，是人正常的欲望。
	所以性教育真正要解决和处理的是我们个体如何和我们的欲望共处，既不是压制他，也不是让他肆无忌惮的横冲直撞，而且性还不仅仅是性，他和亲密关系紧密相连。两个人从单身到恋爱，从恋爱到结婚，从结婚到长相厮守，背后其实一直离不开性的概念。我做的一些个案就发现，很多的年轻朋友在亲密关系上遇到问题，尤其是从浅层关系走到深层关系的时候，常常背后是有性的问题存在的，但由于他不可被言说，所以很少被大家认知到。当我们在谈到性的时候，你会发现我们所解决的不仅仅是性行为。这里面还包含了身体的、亲密关系的等等等等各种各样的这些信息在里面的。
	联合国教科文组织曾在国际性教育技术指导纲要中，详细阐释了性教育的不同维度，以及各个年龄段要学习的目标。在他的这个文件的性教育报含四个维度。首先是信息，性教育能不能提供有关人类性征的准确信息，包括生育、生殖、避孕、怀孕等等。第二是价值观态度和社会规范，我们怎么在宽容、尊重性别平等、人权的原则下去讨论性的话题。第三是人际关系的技能，包括决策的制定、自信、交流、协商和拒绝等方面的具体的相关技能。第四是责任，鼓励对自己的行为负责，也对自己的行为对他人造成的结果负责。另外他把整个的性教育还划分成六大板块，包含关系、价值观、态度和技能、文化、社会和人权、人体发育、性行为以及性和生殖健康。
	我自己是觉得这个指导纲要很详细，它也非常的有用，但是有点复杂。我根据我们国内的情况，我把性教育的内容概括为四个方面。首先是身体和身体的边界，二是性别教育，第三是亲密关系，最后是狭义的性。我们下面就按照这个四个部分来展开介绍。
	第一部分是身体和身体的边界。我们首先需要让孩子认识身体的本身，比如说身体不同部位它的名称是什么？这些不同部位的功能是什么？不同的性别之间身体之间的差异是在哪里。我们要让孩子能了解自己的身体，并且能坦然的面对自己身体的很多的变化。比如说我们可以无意中提到说，女孩子会有月经，男这会有遗精，这是正常的，是儿童走向成人的标志，不需要有羞耻感。当然谈论这些话题，其实我们并不需要非常严肃的跟孩子讲说，现在我们坐下来，我们一起来谈谈你的月经和遗精的事情，这太尴尬了。
	我自己的做法是常常结合新闻或者绘本中的事件来跟孩子不经意的讨论，中间来提到这样的话题。比如说当新闻里涉及到女孩的早孕，或者日常生活中有亲朋好友怀孕，或者你的孩子突然问起怀孕的事情，这个时候就可以告诉女儿说，有一天等你来了月经，就有了怀孕的可能性。我们孙那边就可以把什么是月经稍微讲一讲，或者跟儿子说，你有一天有了遗精，就让别人有了怀孕的可能性，那顺便便就可以把遗精稍微讲一讲。这个就是对于身体的认识，通过日常轻松的聊天其实就可以去解决掉。
	其次身体教育最重要的就是身体的边界。什么叫身体的边界呢？简单来说就是别人触碰我们的身体和我们触碰别人的身体，它的边界在哪里？我们首先让孩子知要说不经我们的允许，其实别人是不能随便的碰我们的身体的。但同样的我们也不能够在没有得到他人许可的情况下，随便的碰别人的身体。
	当然这里并不意味着身体本身就变得不可触。身体所有的触碰都是有问题的，需要禁止的。不是的。我们其实要保持对身体接触一定的弹性，这个弹性背后就是如何判断对方的意图以及你自己的感受，这两点是最最重要的那我自己这几年看到有些性教育，他不断的在提醒孩子说，就不要让别人碰你。背心和裤衩遮盖的身体部位，这些部位就是非常的敏感，如果碰你就有问题，这个是一个反性侵的逻辑，但实际上这是一种想当然的性教育。我们自己在做性侵的研究里就会发现很少性侵是首先从你隐私的核心部位开始的，当然是从抚摸你的手臂、肩膀、膝盖这样开始的。如果你没有反抗，他才会进一步的往更隐私的部位摸下去。
	那么如果我们性教育反复告诉他，你穿背心和裤衩的地方不能碰。那实际上你就会发现对孩子来讲，即使这些碰触他已经不舒服了，他也不会觉得说我应该马上说不。因为他会觉得说是不是我太敏感了，人家也没有做说不应该的事情，那我自己是不是应该再忍一忍？但实际上你会发现，随着暧昧的推进，良的关系也会出现变化。所以等到性侵真的发生的时候，他就很难清楚地意识到这是对我的侵犯。甚至他会对这些性侵冠上以亲密关系的这样的一个逻辑体系。看过房思琪的乐园等等这样性情的小说，你就能看到背后有这样的一个逻辑体系。
	所以我们真正要引导孩子建立的是这种身体的边界的意识。凡是你不喜欢的身体碰触，你都可以拒绝。不管是谁碰你，不管是喷你哪个部位，你都可以说这个我不舒服。因为你要相信我们自己的感觉是非常准确对的。相比较是哪些部位，我们能更去判断别人对我们的意图是什么。之所以我们现在出现这种机械的什么背心和小裤衩的地方不能碰，就是因为我们常常是对孩子的感受的能力是低估的。我们觉得他就是一个不太能感受自己实际情况的人。
	但请记得其实小孩子在感觉对方的这个意图的时候，他其实这方面的能力是并不弱的，所以在性教育的身体边界里面，其实最重要的是让孩子知道，我们对于自己的身体是完完全全的拥有自主权。不仅是背心和小裤衩的地方不能碰，而是任何一个部位，只要你不同意，只要你不舒服，你都是不可以被触碰的。我们要教育孩子的是说不的能力，而不是告诉他说你这些部位非常的特殊，被碰了就是不干净了，人生就不完整了。这个背后的底层逻辑其实对性本身的恐慌。
	那怎么让孩子学会在这种身体方面的拒绝呢？这个答案非常扎心。孩子能学会对他人说不的前提是他首先能够拒绝自己的父母，并且他能感觉到自己的拒绝是有效的，他才能真正的去拒绝别人。
	如果你有孩子，你也可以想想看你是怎么对待他说不的情况的当他拒绝你的时候，你的反应是什么？比如说可能男孩子七八岁的时候，自己在卫生间里洗澡，这个时候奶奶要进来说，我来帮你洗干净，不然你自己洗不干净。孩子就非常的抗拒，不希望奶奶进来或者他可以接受爷爷和爸爸，但是他不喜欢奶奶，或者他只接受妈妈，其他人他都不接受。但是这个时候如果被拒绝的成年人就跟他讲说了，你自己又洗不干净，你不要跟我闹，快开始完我就直接冲进去了。那这个时候孩子就知道拒绝其实是没有用的，你是可以在我拒绝你的情况下，依然行使你的权威，用你的方式来对待我的身体的。所以在这种场景里面，我们能不能让孩子觉得拒绝是正常的，当你觉得不舒服时，你是可以拒绝别人以任何的名义来触碰你的身体的。
	那么我们再看另外一种场景，当孩子在房间里面他把房门关上了，希让你父母进房间要敲门，或者你不能直接冲进来的时候，父母是怎么做的？你会发现这是父母对他隐私的态度。而隐私的态度背后也是跟身体跟性紧密相关的。因为身体和隐私恰恰这是性最核心的两个点。如果父母觉得我是不允许你存在这种隐私的这个状态的那实际上就意味着说你的生活只要我有权利，我可以随时随地打搅你，不能对我说不。我们家的做法就是我跟孩子沟通，比如说我有想要进你房间的需求，但你也的确有不希望时时刻刻打搅的需求，我们能不能找到什么合理的方案？后来我儿子就给我提了一个方案，说你必须敲门，哒哒哒哒哒敲足5下你再进来。
	同样是关于身体和隐私的一个问题，像我们家孩发生了一件跟身体紧密相关的事情，我就发现我们儿子洗脸比较马虎，等到青春期的时候，他开始长痘痘。但我自己就认为说青春期长痘痘就是因为你洗脸洗不干净。但是因为他已经十几岁了，你要强迫帮他洗脸，我觉得这个是对他来讲完全不能接受的身体侵犯。所以我们最后想出来的解决方案是，我们每周定期带他做深度清洁，通过专业人士通或商业行为去解决这些身体的边界。
	但是这种方式背后传递的理念是在他今定的拒绝我们家里人，这些有权威的人想要碰触他的身体的时候，他完全是可以说不的。如果孩子的不能从父母这里得到尊重，他会发现原来他是可以向最有权威的，对他最好的人都可以说不他对别人开口说不对他来讲就是自然而然的。但是如果他从小说不总是遭到父母的轻视和拒绝，就会让他觉得说不是没有用的，对他来讲，对其他的人开口说不就是更艰难的。所以父母和孩子在身体这块边界上的互动，其实就回到了我们在课程一开始讲的，我们父母如何学会尊重孩子。这是我们家长非常需要重视的一堂课。当我们孩子拥有说不的权利的时候，这个时候我们就可以来谈谈那个弹性的问题。
	其实不是所有人的碰触身体都是不行的，可以碰触身体的第一种是经你允许过的，第二个是符合你需求的专业人士，在医院里医生如果没有你的需求，也是不可以随便碰你的。但是医生给你检查身体，这是非常正常的。还有一个也比较有争议的就是别人无意的行为，其实我们是要有一定的容忍度的。什么叫无意的行为呢？比如说我们在公交车上比较挤，然后有一个人碰了一下你的屁股，我们当然是感不舒服的。但如果别人只是不小心碰到你，你可以看到对方没有主观上的意图，那实际上我们就不用受到很大的困扰，觉得自己就是被别人碰过了。因为你碰了我的隐私部位，不管你有意无意，不管你是到底有没有骚扰的意图，我都觉得这是个严重的后果，这其实是矫枉过正了。
	我实际上是相信每个人对别人触碰我到底是什么样的意图，可能是有本能的感觉的。比如说有人这个人同样摸你手臂，他带着恶意的摸还是不小心的摸，你还是很尊重的跟你握手，其实我们自己是有感觉到的。所以我们首先要相信自己的感觉，我们也要教会孩子去感你的感觉，相信你的感觉，你的感觉常常是对的。如果你发现别人是无意中碰到你的，或者是他碰了你，你赔礼道歉了，或者就是你发现躲开了以后，他没有进一步的行为了。其实这种事情我们是可以放轻松的过掉的。
	讲到这里，我又开始很担心了。因为我在这里给大家的方案是让大家怎么更幸福。我们并不承担说怎么去解决这个社会上的性侵问题。我们在这个父母的课程里并不承担这个功能。在这个课程里面，在我们讲到对个体的指导里面，请大家不要马上就很生气。因为我之前遇到过一个个案，这个人身体被人无意间的触碰到了，但他的心里却变成一个很大的创伤。我觉得这种过分夸大碰触带来的问题其实很有问题的。我很想讲讲真实的这个事情的处理，但请大家一定要记得，不要泛化到我认为这种事情不重要。
	这件事情是这样子的，我有一次在线下讲座的时候，讲座结束就一个女性提问，说她亲密关系有问题，是因为她以前有过创伤。她说以前在走楼梯的时候，有一个男生从下面走上来，还碰了她一下。然后他很猥琐的笑了一下，他就觉得很受伤。然后他身边的女同学告诉他说，这个男孩子一定是从下面跟上来看到了你的群体，所以他还故意的碰了你一下，所以他就很长一段时间一直为这个事情所困惑，他觉得那个男孩子的猥亵的笑一直留在他的印象里面，然后我就追问他，那个男孩子后面有没有过类似的情况发生？你能不能判断他是故意的，还是他正好走在你后面，因为你的裙子穿的短，所以他不小心看到了，甚至你能不能判断他有没有看到。
	然后我就追问他说这男孩子长得帅吗？他说不是，长得很丑，长得非常的恶心。他说他到现在都记得这个猥琐男碰他的感觉，以及那个猥琐的笑容。所以他觉得自己今天和很多异性相处有问题，都是因为当时发生了这件事情。
	但是随着我一连串的追问，他其实并不能够判断说当时对方是不是真的是恶意的。但是在我的追问一下，他自己也说，他其实并不能确定到底有没有看到他的群体，这个碰是故意的还是无意的。这个笑是一个不好意思抱歉的笑，还是个猥琐的笑。
	当我这个追问他发现自己不能判断的是，他马上又跟我讲了，说其实这个事情很主要的还带来了原生家庭的问题。他说他当时把这个事情告诉了他爸爸，但是他爸爸没有反应，他就觉得很受伤。那我就去追问他，为什么你不跟你的妈妈讲？他说他妈妈当时是在他们所在地下面的一个县城做公安局局长，平时都在这个县城里面，周末才回到城市里来讲。所以他觉得从小被他妈妈所忽略，然后这些事情跟爸爸讲，爸爸就不能够理解。所以他自己觉得今天他遇到的很多的问题都是原生家庭有问题。
	他觉得原生家庭非常的糟糕。首先你妈妈作为一个女性，能成为一个当地的公安局局长，你不应该很骄傲吗？而且外地工作显然不是你妈妈主动选择的这是工作安排也没办法，他们每个周末都能回来陪不已经很不容易了吗？而他的爸爸一直陪伴在他身边，他日常生活中也没有任何的问题。这难道不是父母已经尽可能把工作和家庭都安排好吗？难道你希望你的妈妈而放弃自己的事业，只做一个妈妈吗？
	在我不断的追问下，他也意识到了自己的不合理，然后他突然间就很轻松了。他说其实他一直以为是自己遭到了偷窥，所以他对男性产生了恐惧。而他觉得因为父母对他的这个忽视，导致他不能够解决这个问题。实际上是她自己给自己找了一个因果关系。
	他觉得我这样的追问其实帮他理清了事情。我在这几年真的是遇到很多这样的个案。其实他过去这些事情可能在他印象里已经是慢慢淡去了。但因为我们反复强调，你如果一旦被偷亏，你就可能有怎么样的问题。导致很多人在讲到自己现在的困境的时候，常常追溯到过去一个不起眼的一个事件。而他会对这个事件的记忆进行改变，以至于这个真的是变成一个创伤性的事件。
	我在这里一定要强调一下，大家不要批评我说不重视这样的创这样的创伤，我们是要足够的重视的。但是我们要看到矫枉过正以后的严重的问题，因为今天在我们的教育里面，我们更多的是看大概率的，真正性侵的概率毕竟还是比较少的。大部分人其实我们生活的环境还是很安全的。但是因为我们现在谈性色变，一谈到身体的触碰触就觉得很紧张。然后我们学校的性教育是不断的跟小孩子讲，你要怎么预防性侵犯，让每个孩子都觉得如果发生性侵，那是我预防不够，是我的问题。我认为这种倾向是很成问题的。真正的性侵教育是告诉别人你不能碰别人什么什么，但是如果别人碰你的时候，你一定要有个判断，看看看到底他是无意还是有意的。我们要保持身体的弹性，就像莫里斯写的裸猿三部曲里提到的，现代人很多的毛病都是因为我们对身体的禁忌太多了。
	我们对所有身体之间的接触都持以非常警觉的态度，导致我我们的很多的亲密关系，很多应该有的身体的接触都没有了，反倒会导致更多的问题。我在这里是想要平衡社会上对于性侵的重视，以及矫枉过正。以后甚至把这个责任放在了被害者身上，告诉他你要怎么预防这种导致的后果。我们中间做个平衡，如果我们真的发现自己的孩子被侵害了，那这个时候父母要做的是首先要信任自己的孩子。我们要去倾听孩子的说法，我们要站在孩子这边，不是判断他做的当时的那个反应对不对，而是告诉他我相信你，我们一起来想办法。当然，如果真的发生了性侵害，请务必寻求专业的帮助，不管是警察也好，还是更专业的咨询治疗机构等等。
	我们身体的边界讲得比较长一点点，这很重要一点。就是因为我觉得跟性很多紧密相关的。首先是身体的边界。所以我们首先告诉孩子，是你的身体任何一个部位你都拥有自主权。在你感觉到不舒服或者你觉得不恰当的时候，你完全可以拒绝别人的碰触，即使是我是你的爸爸妈妈，你也可以拒绝我。第二个其实我们就是要跟他去分享，怎么样子说不能够说的更清晰，怎么能够把这个不字真正产生力量。
	第三部分就是我们也要让我们的孩子知道我们怎么去碰触别人的身问题。我们怎么能够承担起碰触他人身体后面的结果。这才是孩子真正需要的关于性教育里的身体这部分所需要的三个内容。
	性教育的第二个板块其实是性别教育这部分我们前面已经有专门的一节课做过详细的讲解，在这里也把一些非常重要的观念稍微再重复和强调一下。真正的性别教育其实是父母更需要做平衡，外界对孩子性别刻板规训能让他拥有更自由的选择。我更鼓励的是大家把孩子培养成一个完整的人，少一些性别刻板印象的影响，鼓励孩子打开对生活的想象力，去尝试各种的可能性。美好的品质是不分性别，美好的人生是不被性别所限制的。我们真正想要的性别教育，是让每个孩子根据他的特长去发展，而不是用他的性别所束缚了他的发展性。
	教育的第三部分其实是亲密关系，其实讲的是孩子跟他人如何建立链接包，会跟父母的关系交朋友和亲密链接等等。这个亲密的关系里面的尺度是什么？比如说可不可以每天摸着妈妈的乳房睡觉，虽然我们很亲密，能不能够跟妈妈嘴对嘴的亲吻，这其实既是亲密关系的话题，也是身体里的话题。那么父母在日常生活中是如何表达亲密关系的？这些行为其实对孩子是有潜移默化的影响的。我们在之后的课程里也会涉及到这个问题。
	当然在关于亲密关系里，很多的父母都聚焦在孩子早恋怎么办。比如说有个朋友就跟我讲说，16岁的女孩子遇到了自己心仪的男孩子怎么办？作为我们父母到底我们应该跟他沟通些哪些？关于这方面，我在沈一飞的性教育课程有专门谈到过具体的四点。
	大家也可以看看亲密关系的第四部分，就是我们常常讲的狭义的性。狭义的性其实讨论的就是关于生殖和生殖器官相关的行为和概念，可能每个孩子都问过父母我是怎么来的，然后我们父母就在那边担心说我怎么告诉孩子关于生育的问题。尤其实孩子在2岁半到5岁的年龄之间，孩子可能对于怀孕、出生等等会感到非常的好奇。心理学家也说，在孩子大约四岁左右，他们就懂得了宝宝们不是自动出现的。在一个这个过程开始的时候，一定是发生了些什么事情，他们对于发生了什么事情就产生了好奇。而且孩子从30岁开始，其实就已经面对一个自己性欲望的成长的过程。这也是我们人在成长的过程中必然会出现的。
	面对这么丰富的性教育的内容，我们父母到底怎么做才是对的呢？首先父母要记自己要有正确的性理念，不要谈性色变。因为我们在现实生活中真的是有太多的反面例子。比如说小学里面有一个小男生，他在避孕套里装满了水，把他弄成了求的样子，然后在教室里抛来抛去，然后小朋友们都玩的很高兴。班主任在监控里看到这件事情以后非常生气，让学生自己打电话给家长说自己干了什么，然后把家长叫过来，到了学校里又把这个小孩子给训斥了一遍，并且的老师还在全班批评了这种行为，你们怎么能拿这种东西在教室里玩呢？
	实际上对这些小学生来讲，很可能只是他偶然发现了一个像袋子的东西，他并不能够直接跟性行为本身紧密的相连。我们成人的过火行为是因为我们脑子里比孩子要黄色多了。小孩子看到避孕套，你看他本来想的是装上水去玩多好玩。而我们成人想的是，他这个是出现在某一个具体的场景里面。如果我们弹性色变的话，就会让孩子无意中做的一个事情，变成了他今生的一个耻辱性的事件。这个其实是非常糟糕的。
	实际上如果我们自己作为父母，我们去跟他讲，你是不是觉得很好玩，我要被逮住了。真的我很同情你们的老师，真的是很紧张。下次我们这个就不要做了，这事情就过掉了。
	父母可以去平衡社会对于这种性的严格的规范，其实我们是可以让孩子放轻松的。我们下次可能要注意的是，不要让他们轻易的能拿到避孕套。如果我们父母发现自己是一种弹性色变的那你就不要想着给孩子做性教育了，因为你这么做一定是越做越糟糕。
	又比如说一个家长看见三岁的女儿和5岁的侄子在家里玩脱裤子的游戏，就感到非常生气。阻止了以后，就跟三岁的女儿严肃的谈了谈说你不能让别人看到你脱裤子。孩子哇哇大哭之后，他出现了在幼儿园不肯上厕所的情况，导致问题接着一个问题的出现，这其实背后本身都是我们自己家长的性教育理念出现了问题。
	我们认为这是个性游戏，其实对孩子来讲，他就是是游戏而已。我们前面讲到的游戏化的方式跟孩子讲说这个游戏不能玩，其实很快这个事情就过掉，它就不会形成一个恶性循环。当然我要强调像这样的一个故事，一定放在一个具体的场景里讲。我们刚刚是强调3。岁和5岁说明他们两个孩子都是没有意识的，如果是三岁和15岁，那又是另外一个事情了。所以性教育其实是父母自己的价值观念在影响我们，其实是自己需要梳理我们自己的性教育理念，我们才能给孩子做好的性教育。
	第二点，我们要强调在处理性议题的时候，请记得一定要具体问题具体分析。什么叫具体？就是时间、地点、人物，发生的过程，以及后果。并且我们还要看看主观上有没有恶意还是无意的，这种情况会不会重复当真是有这样当事情发生的时候，你会发现这些具象问题的追问能帮助我们去判断这个事情的性质。同时也请记得你的处理态度本身非常重要。比如说我刚刚讲到的这个线下讲座的这个讨论的问题，如果我们缺乏具体的语境，泛化到了说这种事情你不能够有外貌歧视，你不应该是纵容受害者等等等等来举报的话。我就会认为说碰到这样具象的问题，我们其实反倒是不能解决的这也是为什么你会发现我在讲性教育的时候，把重点落在了身体的边界上。
	第三个，如果父母本身觉得性教育这件事情我很难，或者是说我也不太好意思开口，那就说明你可能不具备这方面的专业知识。那至少你不要做恐吓或者乱叫，你可以寻找专业人士或专业的场景去解决。比如说学校、博物馆、科技馆、医院等等这些专业的机构往往有更加专业的科普，让他们来帮助我们完成孩子对这分的性教育。
	在我女儿五岁多的时候，幼儿园的老师给他们讲了一个小微向前冲的故事，小微是一个精子，他和3亿个朋友一起住在Brown先生的身体里，然后游泳大赛的日子一天天近，小薇每天都在努力的练习，他知道必须要有的，最快才能赢得奖品。一颗美丽的卵子。比赛结束的时候发生了一件寄生是有美妙的事情。这是一个非常著名的儿童性启蒙的故事。
	老师也讲的非常生动，在讲到最后的时候，讲到要神奇美妙的事情发生的时候，这个时候问了小朋友说最后小薇得到了一个什么样的礼物？然后我女儿就举手发言，他最后得到了一颗受精卵。然后我女儿还解释了一下，说精子遇到卵子，他们结合就变成受精卵，受精卵之后就变成了小宝宝了。老师很吃惊跟我讲说也就你们家女儿能够在这个时候接这样的一个话题，但印象中我并没有跟他聊过这个话题。后来我就问他他说去儿童博物馆，儿童博物馆里面就有一个场景是这么介绍的，原来他的这些知识是来自于儿童博物馆，所以我自己是觉得有些好的博物馆，那些我们父母可能想不到怎么跟他解释更好的，你看这些专业人士就帮助我们解决了。
	但是幼儿园里还有另外一个小朋友叫磊磊的。他在听完这个故事以后，就开始询问他的妈妈，小薇是怎么跑到妈妈的肚子里去的呢？蕾蕾妈妈就回答说，从你的小鸡鸡跑过去，可是从小鸡鸡里是怎么跑过去呢？磊磊不断的追问，雷蕾妈妈就不知道怎么回答了，然后就选择了回避这样的问题。
	之后蕾蕾就对自己小鸡鸡特别的感兴趣，悄悄的进行起了研究。他就告诉妈妈说我的小鸡鸡有时候很大，有的时候会很小。当我想到露出屁屁的时候，小鸡鸡就会变大。蕾蕾妈妈表面装的很正经，但是内心却非常的震惊。天哪，这是什么状况？难道是早熟吗？磊磊妈妈不知如何是好，就向我求助，我的回答是如实相告。
	或者就是跟孩子一起去找一本绘本出来一起来聊一聊。比如说绘本里面就会有些身体的图解，你告诉你说男性的器官和女性的器官是如何结合，孩子是怎么出生的。家长的态度越平和，孩子就会觉得这个事情越正常，他就不会特地去研究。
	而同样的，蕾蕾之所以研究自己的小鸡鸡，也并不是因为有了成人意义上的性意识或冲动，而是他发现了他回答不了，妈妈也回答不了的问题。问题本身激发了他的兴趣，而不是性引起了他的兴趣。即使是小孩子小的时候，很多的问题可能是因为他的性本身在成熟的过程中激发的问题。其实这也没有什么好怕的，人其实就是有欲望的，性是人类最本质的欲望，所以人是需要学会和这些欲望去共处的。
	比如说蕾蕾妈妈就可以跟蕾蕾去分享说，那你是怎么做的？你会发现蕾蕾可能会跟他分享我是怎么做变大变小，我是怎么不在意的那这个事就很轻松的就过掉了。如果蕾蕾妈妈觉得这个事非常严重，想要去压制他。那这个时候你会发现孩子就会觉得这是个特殊的问题，反而造成一个更多的问题。同样的欲望不管是太过压抑或者是太过膨胀，你会发现都是会影响生活的。
	所以我们真正教导孩子或者我们自己在学习的状态，一直是我们如何和自己的欲望共处。这不仅仅是一个儿童时期的问题，也是可能我们一辈子都要学习的问题。如果我们在小的时候，成人欲望本身的合理理性又得到很好的指导，能够去了解在社会规范下怎么去平衡这样的一个问题。那我们的人生相对来讲走的就比较顺着。
	真正的性教育并不是说我们一定要找一个特定的时间去给孩子解释性行为，而是日常生活中根据情景自然而然解答孩子对身体两性教育和自我认同等等这方面的问题。对孩子来说，问小鸡鸡的问题就和问公鸡母鸡的问题一样，当成人用态度告诉他说，你问了一个特别不一样的问题的时候，他才激发起了好奇心，他才会发现原来小鸡鸡的问题和公鸡母鸡的问题是不一样的。一旦激发起了好奇心，你就不得不想方设法去满足他的好奇心了。所以你会发现父母对性的态度越开放，反倒孩子对这方面的问题是越少的。
	另外我也有一个我个人的观点，就是我并不觉得在孩子没有这些问题的时候，必须要提前去跟他讲这些问题。我觉得这其实也是没有必要的。我们只需要知道说性本身很美好，我们并不需要压抑和隐藏。如果你对身体对性存在很多的困惑与好奇，我们可以去探索，而不要让性的过分的压抑。同时我们也要承认，这个社会是更为复杂的社会，有一定的规范。所以我的安全很重要，我要需要建立恰当的身体边界。但是同时别人的安全也很重要，所以我也得建立对他人行为的边解。
	人是有欲望的，性是最基础的欲望，把欲望全部压制，精神会有问题，但太过于膨胀也会出现问题。可能我们这一辈子都在学习如何与欲望共处，这就是我们人生的平衡，下一节我们继续谈谈另外一个跟欲望共处的话题。爱是需要学习的，幸福是需要练习的，希望通过这门课程，不仅能帮助你的孩子成长，更希望能让你的家庭和谐幸福。

（内容由AI生成）
