	大家好，我是沈一斐。前面两节课我们讲了沟通和情绪这两方面的能力，对我们这节课要讲的社交有非常重要的影响。但其实你会发现父母对于孩子的社交并没有那么的关注。我们在教育孩子的时候常常比较功利，我们总是更多的关注孩子学习啊，能力成长啊等等的问题，只有当社交出现问题的时候，父母才会去处理这些问题。甚至我在研究里经常遇到的情况是，父母在不知布局中就成了孩子本身的社交障碍，还死不承认。比如说有些孩子本身比较内向，就是没有交什么朋友，这其实非常的正常，也没什么问题，但是父母呢，却强行要他去交朋友。而有些小朋友呢，又特别喜欢交朋友，各种各样的朋友都想交，但是父母又觉得他交的朋友太多了，影响学习，所以也不好。
	社交问题一开始并不会出现在家庭教育中，但是这个问题常常成为青春期孩子和父母最大的冲突。因为对青少年来讲，社交太重要了，它几乎就是青少年的半条命。这可不是危言耸听，而是这个时期的孩子，他的认同从渴望得到父母的认同，变成了希望得到伙伴的认同。伙伴的认同和他的自我认同紧密的相关。
	很多孩子的学习问题、心理困扰，其实根源都在于社交，就算是学霸也难逃其扰。孩子到了中学阶段，他会非常在意自己给同伴留下的印象，个来自朋友的一句抱怨的话，就会让他们变得心神不宁，情绪低落。更有些孩子为了获得同伴的认可，还会选择牺牲掉自己的利益。
	甚至有些极端的现象。比如说孩子出现厌学的现象，很多也不是说他厌倦了学习，很可能是因为他在学校的社交出现了问题，比如说和好朋友发生了矛盾，或者好朋友转学了，然后就发现自己中午吃饭找不到吃饭的早饭了，只能一个人吃饭。你会发现这些事情都很大程度上会影响孩子对于学校的态度。最后的时候，他为了避免一个人吃饭的孤独，索性连上学都不想去了。
	而父母从小只是看到了孩子表面上呈现出来的一些问题，忽略了背后这些有关社交的问题。比如说孩子上课注意力不集中，很可能是他上课的时候还停留在刚刚跟同学之间的关系里面，说错了什么话，做出了什么事情，担心自己某些表现不够好，有的时候考试心态不好也是这样的，因为很担心被别的小伙伴超越，进而丧失在社交里的优势地位。有的时候沉迷于某种游戏，是因为身边关系好的同学和朋友都在玩。如果你不玩就跟他们没有共同语言了。所以我必须去玩这些游戏，甘愿冒着成绩下滑的风险，也一定要加入进去。所以对今天的孩子来讲，同伴其实非常重要的那今天的孩子出现很大的问题，其实不是交好坏朋友的问题，而是有的时候他根本不交朋友，或者交不到朋友。像我自己在成长的阶段，其实我们放学以后就没什么事情，经常是三五群群跟同学在一起的。
	可是今天的孩子他可能一放学，他就回到家里了，他不再有那么多的跟其他伙伴交往的这样的机会。所以如果从小失去这样交往的机会，那么等到他应该交朋友的时候，他其实这个能力反倒就起不来了。我们经常收到这样的私信，比如说这位观众说，我儿子初二，昨天和我说他很想和其他女生一样得到女同学的喜欢，但是他已经换了两个女同桌了，人家都不喜欢和他同桌，还在和人家聊天的时候直接被拉黑了。也有朋友问我说，我家初一的女孩成绩很好，但觉得同龄人闹哄哄的很幼他很想独处，但他又融不进去别的圈子，他也很烦恼，这种情况怎么办？所以现在很多的孩子都有交朋友的困难。除了我们刚刚讲到的缺乏交朋友的环境以外，还有一个很重要的原因是今天的学校要比以往更容易营造一种学生和学生之间的竞争氛围，导致孩子之间社交比我们想象的更有障碍。那么在这种情况下，父母的不当干涉很可能使得这个问题会变得更严重。
	所以要解决孩子的社交问题，父母首先要对社交本身有所了解。社交的本质其实是链接，而链接的背后是自我认同以及对他人情绪的关注性。你会发现我们跟人的很多关系，首先都是我们跟自己关系的反应。比如说有个朋友就说你怎么胖了？朋友说你怎么头发少了？
	我会发现其实对说我头发少的那个人我就无所谓，因为我知道我自己的头发还蛮多，我并不因此而自卑。可是你说怎么又胖了，你的衣服怎么又小，怎么你的衣服看上去很紧身？我就会非常生气说你干嘛老注意我的身材，干嘛要老注意我的肚子？很可能是因为我对于自己肚子的关注更超过我对头发的关注。
	所以你会发现我们对别人的反应，首先取决于你对这件事情你自己的看法。如果你对这件事情本身是有些自卑感的那你就会发现别人一搓你就会爆了。但如果你本身是不在乎的，别人批评我好像我也能接受。而我们其实对自己的这种认同和我们对自己的关系，但实际上也很大程度上受到了父母和我们的关系的影响。因为早期的时候我们首先需要得到父母的认同。如果父母的认同更多一点点，你就会发现我们对自己的认同也会更好一点。接下来对伙伴的认同，在这个过程中我们逐渐建立自我的认同。
	接下来我们需要明确的是社交到底在教什么？其实真正你要教育的方法，恰恰就是我们在沟通那一章节已经讲到了，你怎么能够让他去表达自己的需求，怎么形成和他人的链，你怎么能够去拒绝别人。你会发现积极倾听也好，来鼓励合作的沟通方式也好，这些其实都是我们在潜移默化的去告诉孩子怎么去跟别人交朋友。
	这里面有两个很重要的。第一个点是怎么拒绝别人。其实我们后面在讲到性教育的这一章节，我们会涉及到这个问题。
	怎么能够坚定的说不但是父母跟孩子的交往和孩子跟朋友的交往，这里面有一点是不同的，就是我们的行为边界是不一样的。相对来讲我们父母会比较宽容，你有的时候哭闹一闹，我给你提供无条件的我都是接受。有的时候你直接把我的东西拿走了，我觉得也没有问题。可是你跟朋友在一起，你的行为边界是不一样的。你做什么事情都必须要经过他人的同意，你有些行为只要对方不舒服你就不能做。不管你这个事情本身是有恶意，还是说是出于好意的。这些能力是需要孩子跟朋友之间不断的去碰撞，不断的去学习的这也是为什么我们强调青少年时期的社交特别的重要。因为这对他成年以后去从事各种的工作，跟他人形成链接的关系也是有重大的影响的。
	那么我们要去练习这样的能力，首先我们就得要交朋友，所以环境很重要。如果我们日常生活中没有太多的朋友，或者没有这样的时间空间让我们去交朋友，那我们就缺乏了这样一个练习的场景。所以作为父母，我们首先应该帮助孩子创造社交的氛围和环境。
	我是特别鼓励我们家自己的孩子去交朋友的，甚至我对这个事情的关注可能超过了学习的关注。因为我觉得学习学校里面已经在极大的关注了，我只要跟进学校的节奏，不要让他太拖后腿就行了。但是没有人会关心我的孩子跟谁去交朋友。学校有的时候只是提供了上课下课的环境，一下课大家都跑的很远，也不再有在一起。所以作为父母，我们要主动创造一些环境，让小朋友能够跟别人交往。比如说在我们家孩子小的时候，我就有意识在我们居住的社区里面去找孩子的同龄人。然后我也努力跟我孩子喜欢的那个小朋友的父母搞好关系，多创造让他们在一起玩的空间。有的时候还会有意识的组织一些活动，邀请别的小朋友一起过来，邀请别的家庭起来参加，来增加我们家孩子跟同龄小伙伴一起玩乐的场景。
	在孩子小的时候，其实这些事情是我们父母有意识的要去做的。所以这也是为什么我们后面会讲到，我会比较反对你把孩子的时间排得密密麻麻，周六周末都用各种兴趣班给填满了。因为如果你的周六周末都用各种的兴趣班、学习班给填满了，这就意味着他没有交朋友的时间和空间。所以孩子在上初中之前，至少每周末有个一天时间让他去交朋友，这个对他的成长来讲是非常重要的。那么随着孩子的年龄的增长，他可能会自己去认识些新的朋友，他会有自己的交往空间。到了孩子的初高中的时候，他就会有说，我今天想要跟朋友出去，我大概什么时候回来？我觉得我们要学会尊重他，我们能做的就是告诉他哪些底线。比如说像我们家，我们就要求孩子必须晚上九点以前回家，而且必须要告诉我你跟谁，去哪里，去做哪些事情，只要你真实的告诉我九点以前回家，我就尊重你。
	总而言之，我们父母需要有意识的去帮助孩子创造社交的氛围。因为在这个时代，孩子找别人交朋友的机会和时间都不是那么的充裕。更普遍的一个问题是，我们对孩子交朋友这件事情，我们特别功利。我们特别希望孩子去交有用的朋友，跟这个有用的朋友在一起谈有用的事情。
	前在做青少年工作坊的时候，有一群青少年就跟我讲了特别有意思的一个现象。他说过年回到家里，都是亲朋好友的，这些孩子年龄差不多，然后他们就坐在一起开始一起打游戏聊游戏。这个时候父母就特别生气，说你们为什么老是聊游戏呢？你们就不能好好聊聊学习吗？
	你看看看谁学习很好啊，让他跟你们分享一下他是怎么学习好的，你们就向他学习。结果爸爸妈妈讲完这句话以后，小朋友们放下游戏互相看看，就再也不说话了。然后这个青少年就说了，他说我也没有看到家长们在一起，谁在那边分享，说我是怎么努力工作，努力挣钱的，大家要向我学习。你们父母在一起是打打牌，然后聊聊各种的天，你们也没有在聊工作。为什么要求我们小朋友就一定要在每时每刻都要聊学习呢？
	我觉得这个小朋友讲的特别的形象，的的确确我自己也反省，我们有的时候真的是看到孩子，我们就希望他时时刻刻每一分钟都是过得有意义的。但是实际上真实的人并不是这样的，有的时候一些无用的事情其实也是有大用的。尤其是像今天这个电子化的时代，你会发现小朋友交往的方式已经跟我们完全不同了。他们很多时候是通过互联网、电子游是来去交往的。而这一点其实对我们父母来讲都是很陌生的。所以我们要学会怎么去尊重孩子，让他以他喜欢的方式去交朋友。
	但是父母经常会很担心，如果我不去干涉他他就老交一些品很差的学习差的朋友怎么办呢？我每听到父母这么说的时候，我就跟他讲，你到底是不喜欢人品差的还是学习差的？我发现父母永远希望孩子能够交比自己更优秀的朋友啊，我们总觉得孩子应该向更好的人学习，少跟学习差的来往，所谓近朱者赤，近墨者黑黑。但是这个时候你就会发现，父母判断孩子交朋友的好坏的逻辑，跟孩子的判断逻辑是完全不同的。其实有的时候我们跟成年人之间交往，我们还没有那么明确的标准谁比谁更强。可能你是高比我高一点点，你力量比我大一点点，但是我判断事情可能更快速更理性一点点，你感受你比我更强一点点，但是我在某些方面可能更好一点。
	你会发现我们在交朋友的时候是有各种多元的标准的。是由于孩子有一个统一的标准，叫成绩好坏。那你想想看，如果是我一个成绩不怎么样的孩子，我天天要跟所有成绩比我好的孩子交往，我永远都是觉得我是最差的那个，你说这交朋友是不是难受？所以实际上有的时候我们是愿意去教一些成绩比我们不好的孩子的。因为在这个过程中我就觉得我还挺有自信心的。但是当然父母一听到这句话又很生气，说你还跟他比。但实际的情况就是有的时候这个能造成我们心理的一种安慰。
	而且我一直觉得跟成绩不好的同学交往，并不见得一定都是负面的影响。比如说我自己在读书的时候，我的确属于学霸型的，我成绩一直比较好。但是我们班里有一个女孩子，她长得特别漂亮，但是她成绩真的很糟糕。当时我们的学校有一个叫一帮一的这种小组，老师就安排我和他坐在一起，也玩在一起去帮助他的学习。在这个过程中我发现我辅导他功课，对我自己的学习也很有帮助的。他因为实在是学的太吃力了，所以我为了要让他理解这个知识点，我不得不把这个知识点自己一定要吃透，而且要展开来讲，想尽全方法来让他能够明白。
	后来我自己成为一名教师，在学教师法的时候就学到了学习法。也就是说你让学生们来讲一遍这个知识点，教给别人，学生学的是更好的。就突然发现说，我是不是小时候一直成为学霸，是因为我一直在帮助那个学习差的人我在帮助他的过程中间，其实我又把知识讲了一遍又一遍，而导致我其实学的特别的扎实。所以教比自己学习成绩差的小朋友并不见得都是有负面的作用的那我自己作为家长，其实我是几乎不去判断我孩子交往的人到底是好是坏，他是什么样的情况。因为我觉得这只有我自己的孩子，他才能用情感去衡量这份友谊。因为交朋友是个情感的流动，外面的人其实很难去判断。
	如果他跟这个人在一起，觉得这个人是理解他的，他们情绪是有共鸣的那我就觉得在在人生里面遇到了一个可以陪伴他走一段时间的好伙伴，这是件非常棒的一件事情。所以我觉得父母没有必要去限制孩子的交流，但是你可以做的可能是提前把控风险。比如说选一个校风相对好的学校。因为我觉得学校给孩子提供了交友场所，孩子交什么样的朋友，其实跟学校的环境也是有紧密相关的。
	我们在孩子交朋友的时候守住一些底线。比如说什么样的人你是觉得真的是非常糟糕，你不能够去交朋友的那我自己就给孩子定了一个底线，就是如果你的朋友带你去一些不该去的场合，那这个朋友就是妈妈不希望你去的。那么什么叫不该去的场合？常常是跟赌博，跟去一些情色场所有紧密的相连。那为什么我鼓励父母不要管孩子太多？就是因为你前面的不干涉，在关键时候说不的时候，他就能真正起到作用。
	我们在之前也讲到过，布的力量其实来自于是在交朋友的过程中，同样是这样子的，孩子交朋友的很多东西，你80%都是OK OK OK。只有在很关键的时候说不，你会发现这个时候孩子才能够去理解并且去执行。比如说他一直在交朋友，你都觉得可以。
	你等到他交到第八个的时候，你跟他讲说这个人我妈妈觉得会有什么什么问题，你会发现他是很容易听进去的。但是他交一个朋友你说不行，又交一个朋友你说不行。后面你会发现他交的朋友会越来越差，你越来越不同意，到最后他就不想听你的，你对他的社交就会一点影响都没有。
	而孩子的社交能力也一定要通过他的实践才能成长起来。所以我们是要给予这种成长试错的空间的。比如说他跟一个特别爱玩的小朋友在一起的时候，他其实也要去学习说我怎么不受别人的影响，我自己是在乎学业的。如果我的朋友不喜欢学习，他影响了我，我这里怎么调整？当我孩子遇到一些特别爱玩的孩影响他学业的时候，我就觉得这就是他的成长。他找到了一个机会重新去反思自己的行为。
	有的时候你会发现我们的孩子可能跟一些脾气比较暴躁的朋友交往。这个时候其实我们孩子也有了去区分情绪，去发现的边界到底在哪里的这样的机会。所以那些有问题的孩子，常常也是我们孩子成长的过程中的一个榜样。这个榜样我打了个引号，也就是说他通过那个负面的东西知道我是不可以这么做的。
	总的来说，父母不要人为的为孩子的社交制造太多的困惑，你只要做一件事情，就是守住一些你自己需要的底线。其实我们父母对于孩子交朋友，一方面是担心孩子交坏的朋友影响了，但第二个很大的担心就是担心孩子交朋友不安全。安全底线的的确确是我们父母需要守的。所以我给大家提供我们家的安全底线的的原则。
	第一个就是你不管跟谁出去，你都必须告诉我。你跟谁去哪里，去做什么事情，你必须告诉我，而且你必须在约定的时间内回来。如果你不回来，我会很焦虑。
	第二，你跟不那么熟的朋友，也就说不是那种知根知底青梅竹马的朋友，请记得永远只去第一现场，不能去第二现场。什么意思呢？就是你朋友约你去唱卡拉OK，OK很好，我们去唱卡拉OK那么突然间我们说我们又到另外一个地方去玩吧，请记得你不要马上跟着去玩。如果你要再跟着去第二个现场，你也必须再跟我打电话，告诉我你下面要去哪里玩了，你要转战哪里的地方。因为我们发现很多不安全的事情发生都是在第二现场。在第一个现场大家约好吃饭，约好在哪里。大家都知道它不会有问题的，常常出问题就是我们转战另外一个地方，那个地方才是危险的。所以我们要牢牢让孩子记得他，不要轻易的转第二现场。第三个，不要跟有暴力倾向的人来往，不管这个人你是多么的同情他，请你避开他。除非你自己有一天成为警察或者成为特别强大的人，否则避开那些有暴力倾向的人。
	至于孩子交到什么样的不好的朋友，其实你会发现孩子的判断朋友的标准跟我们的判断标准是截然不同的。这个时候我们要放手让孩子自己去交往，让他去去尝试，他慢慢才知道什么样的朋友是真正的好朋友，什么样的朋友其实是不适合他的，而这个正是他成长的过程。其实我们父母常常无能为力，我们就可以放轻松，因为我们也做不到太多的事情。我们把安全的底线守住了，其实社交的大问题你就解决掉了。我们在研究中发现，往往十几岁的孩子交到很糟糕的朋友，都是因为他在家庭里面被打压的太厉害了。他就会用另外一种方式去寻找自我。如果亲子关系不好，孩子交什么朋友都不跟你说，你会发现这才是最可怕的。因为等到真的发生问题的时候，往往我们已经追悔莫及了。
	我们都说要富养孩子，那什么叫富养？富养其实在物质上是受限于我们已有的经济条件。但是我觉得每一个家庭都可以富养孩子，就是你在精神上是可以抚养他的。你可以经常的表扬他，给他精神上的富足，让他觉得自己其实还很不错。这样他就不会轻易的被别人一个表扬就给拐跑了。
	而另外交朋友的模式是亲密关系的延伸。你对孩子的情感支持模式到底是什么样的？你跟他的沟通模式是什么样的？孩子在他未来生活中就会去复制这种模式。
	假如我们父母对待孩子方式是有毒的那他就很容易交到有毒的朋友。如果父母是习惯打击他的，他会觉得打击我是不喜欢我的表现，他会觉得你经常打击我才是爱我的表现。如果父母是习惯于控制孩子的，那么他会觉得被控制才是你爱我的表现。所以在孩子交朋友的过程中，他其实是在复制他早期的这个跟父母交往的模式。
	作为父母我就希望我们不要给孩子的社交造成很大的障碍。其实我们更多的应该成为支持的力量，而不是成为障碍。其实在准备这一章节内容的时候，我并没有准备太多的所谓的干货，说你要123怎么帮助孩子的社交。因为我们在前面讲沟通和情绪的时候，其实把这些内容都已经交给大家了。真正重要的是我特别希望家长不要成为孩子社交道路上的障碍。因为我们发现今天很多的孩子在社交上遇到障碍，往往都跟他的亲子关系有紧密的连接，跟父母对于怎么看待他交朋友有关系。
	我们父母把孩子的交朋友的空间压缩的非常的小，觉得你只能找这几种类型的朋友。如我们所有的父母都跟孩子一样，你要跟成绩好的交朋友。那你到最后的时候去话，发现成绩不好的小朋友就没有交朋友的机会了。
	但恰恰相反，往往成绩不好的小朋友更有社交的需求，因为他需要通过其他的途径来找他他自我的存在感。社交问题对青少年特别重要，是因为这个阶段正好是他自我认同的过程。所以我们这节课是很希望父母能够重视孩子的社交问题，不要轻易的打击他，不要轻易的阻止他。
	请你记得，社交是需要你的支持的当他遇到各种各样社交问题的时候，你要成为他的支持力量和陪伴的力量。而不是说我们要用正确的理念告诉他你应该怎么交朋友。这个过程恰恰是我们父母最无能为力的地方。我们要放轻松，让孩子自己去放手的尝试，你只需要把安全的底线守住了就可以。爱是需要学习的，幸福是需要练习的。希望通过这门课，不仅能帮助你的孩子成长，更希望你的家庭能够和谐幸福。

（内容由AI生成）