	大家好，我是沈奕斐。这几年关于父亲戴玉华的话题越来越引起人们的关注。徐安琪等教授的研究发现，现在年轻一代的父亲在育儿的过程中参与度也是越来越高了。我们比较高兴的看到了今天的爸爸们认识到了父亲参与的重要性，愿意把时间用在陪伴孩子身上。
	但同时我们也发现在父亲参与这件事情上，好像爸爸和妈妈都遇到了困境。只是这个困境是不同的。很多的妈妈经常跟我想说，爸爸从来不是自己主动参与进来的，经常是你要他参与他才参与。而且他还觉得是来帮你带孩子，难道孩子是我一个人的吗？好像父亲参与妈妈单方面的诉求，父亲的角色是一种辅助性的帮助。有些爸爸又向我抱怨说，其实一开始我们是挺愿意主动参与的，但是在参与的过程中，我们总是觉得没法达到妻子的要求。我们越是被嫌弃，越是手忙脚乱，就越做不好。久而久之我们发现多做多错，那不就少做，甚至就不做了。
	所以这节课我们就具体展开聊聊父亲参与这个议题。首先我要强调，父亲在孩子成长的过程中从来不是一个次要的角色，他参与孩子的教育也不是为了减轻妈妈的负担。父亲的参与不仅对孩子本身很重要，更重要的意义可能是对父亲自身的影响力。
	很多的父亲到孩子青春期的时候，就很想发挥自己的影响力，因为这个时候他有很多的人生经验想分享给孩子。如果你前面没有陪伴孩子的话，你要发挥影响是发挥不出来的。不管你讲的多有道理，不管你在外面的身份是多么受到别人的影响，但还是会把门关起来，不允许你进入。尤其是等到孩子长大，你还想跟他有更亲密的关系的时候。因为你的孩子完全没有过去和你亲密关系的这个经验，他已经把父亲这个角色固定为一个经济提供者，只有在他想要钱的时候才会想到你。而等到爸爸们年纪大一些，有更多时间在家里的时候，孩子可能已经离家在外了。所以孩子没有和父亲聊天的经验，而他的生活父亲都不熟悉，我们不知道从何说起。
	孩子每次打电话回来，如果你接的话就说爸爸你最近身体怎么样？然后马上说妈妈在吗？然后妈妈拿起手机，可以跟他聊很长的时间。这是因为孩子跟你谈到的某某某跟你谈到某件事情你都不知道。这就很像我们在一起看电视剧，我们已经看到第50集了。
	这个时候你突然进来，跟我们一起看电视剧，你就问以前为什么他们俩这样子，这个人是谁？你会发现我们大家都没有这个耐心来跟你解释前面50集发生了什么。所以很多的男性无论他成功还是不那么成功，你会发现他最遗憾的常常就是在孩子小的时候，没有好好的陪伴孩子，没有跟孩子一起成长。可见对父母来讲，其实孩子才是真正不可替代的。所以今天我们强调育儿中的父亲参与，其实并不仅仅是为了孩子本身的健康成长，我们也更多的是为了父亲这个男人他未来的生活。因此请爸爸们认清一个现实，做一个合格的好爸爸，其实是为你自己的人生在考虑。因为你在晚年的时候，是非常需要孩子的关心和陪伴的，而如果在孩子小的时候很渴望跟你在一起，但你又总是拒绝的话，他会很习惯没有你的日子啊，等到你老的时候，你就不要指责他不孝。
	除此之外，父亲的参与也能很大程度上提升和妻子之间的亲密关系，很多研究发现，父亲参与会提升妻子对于婚姻的满意度，爸爸有责任感，有担当，懂得疼爱妻子，关爱孩子，会让整个家庭成员都觉得很幸福家庭也会更和谐，孩子也会更有安全感，更懂得怎么尊重他人。而父亲这个角色其实并不分贫穷还是富贵，在孩子眼里，父亲就是父亲，对于孩子精神世界的富足是有非常重要的影响的。比如说电影当幸福来敲门中，居无定所的父在地铁站玩起了原始人的游戏。为了躲避想象中的恐龙而安生在厕所里的情节，让我们看到了成年人生活的艰辛和无助，但同时我们也看到了父亲对孩子深情又有担当的爱。每个执着奋斗的父母背后都有一份动力是来自于我们对孩子的爱。无论生活多么的艰难和残酷，身为父亲都可以给孩子创造一个安全的、温暖的、充满爱意和快乐的世界。通过上面这些例子，你会发现父亲对孩子的影响比我们想象中的作用还要多很多。当然我在这里也强调一下，我们强调父亲的重要作用，并不意味着我们认为妈妈就不重要了，这两者之间没有对比性。
	有些爸爸已经认识到了父亲参与的重要性，也觉得这对孩子、对妻子、对自己都非常重要。但他们依然会遇到一些误区和困境。父亲参与最大的误区就是很多的父亲觉得参与儿就是发号施令，指导家人们应该怎么教育孩子，实际上这是非常令人讨厌的，比如说爸爸一回到家看到外婆在喂饭，他就说怎么孩子这么大了你还在喂饭？然后在家里大肆发表自己的育儿高见，孩子应该是怎么样的？结果你会发现家人都很讨厌他。所以爸爸们请记得，你参与育儿主要是行动。像上面这种发号施令，你就千万不要做你自己没干活只是动动嘴皮子，那不叫参与，还要批评辛苦育儿的人，这是非常讨人嫌的。
	那么改变了这个误区以后，父亲在实际参与中还会遇到一个现实的困境。父亲的角色其实进入可能比妈妈这个角色是更慢的。相信很多的妈妈都有这样的感觉，为什么他们在半夜听不到孩子的哭声？为什么和陪伴孩子相比较，他们的球赛和游戏更加重要，为什么她根本就不想和孩子在一起？还有一位妈妈跟我说，说宝宝刚出生的那会儿，我让老公帮忙带一下孩子，逗他玩一下，结果你知道老公跟我说啥吗？他说我跟他又不熟。
	这让我想起韩剧耀眼中有这么一个片段，这个女主角妈妈叫爸爸去陪伴孩子，然后她真的就是让孩子自己玩，给了他毛笔，结果这个孩子把墨水弄了一身，妈妈就有一点生气说，我叫你陪你怎么是这样的赔的呢？然后他就很真诚的说，我真的不知道拿这个孩子怎么办。然后这个妈妈就带着个爸爸给这个孩子洗澡，手把手的教他怎么给洗澡。这个爸爸在给孩子洗澡的时候非常恐慌，说这样子他会不会淹死，这个妈妈就觉得特别的好笑。但是在这个过程中，这个爸爸讲了一段非常真实的感受。他说因为他从小爸爸没有带过他，所以他并不知道怎么做爸爸。当孩子出生的时候，他其实并不知道怎么去对待这个孩子。
	我们在研究里也发现，其实不仅仅是父亲，有的时候母亲都有这个问题。因为我们都是第一次做父母，并不是说孩子一出生我们就马上学会了怎么做父母，我们就能快进到父母的角色里。每个人都要给自己个学习的成长的缓慢的进入的过程。尤其是爸爸，他进入的速度有可能比妈妈是更慢的。他已经跟这个孩子有相连，他已经有感情了。但是对爸爸来说，那个孩子在他出生之前是没有接触过的那孩子一出生也不见得立马就激发了他的父爱。我们之前也讲过，孩子一出生妈妈也不见得一定有母爱的。所以爸爸是需要时间逐渐感受到爸爸这个角色的。
	我们在研究里很多的爸爸说，当孩子叫爸爸那一刻，他才真正有了爸爸的感受。所以妈妈们不要轻易的指责爸爸很冷漠，给爸爸贴那种自私，不爱孩子的标签，而是我们需要给爸爸一些时间，让他不断的去学习和练习怎么跟孩子在一起，在这个过程中逐渐去激发他的爱。当然我们在后面也会强调，爸爸不参与可不是妈妈的责任，爸爸也应该主动向妈妈学习，不要总是说我不会，我不擅长，我不行作为理由和借口。妈妈带娃的这些技能也不是天生的，也是在不断的练习中做得越来越熟练，所以爸爸也要主动的去学习，主动的多尝试。你会发现，凡是妈妈能做到的，爸爸也能做到。
	比如说给很小的婴儿洗澡和换尿布，其实爸爸是更加擅长的，因为爸爸的手很有力量，当他给孩子洗澡的时候，他一只手就能轻松的托起孩子，给孩子洗澡会变得特别的麻利，同样的他一把抓起孩子的脚，这力量也更大，他能更快速的完成换尿布这些工，只要你好好的练习，你是会非常擅长干这些活的。那么除了这个困境以外，还有第二个困境，就是今天的父亲可能比以前的父亲角色要更加复杂和多样性。过去男主外，女主内，爸爸就意味着带给家庭、社会的要求，爸爸掌握很多的信息以及技能，对妻子和孩子来说都是具有权威性的，因为孩子跟妻子都在家里，并不知道外部的环境是什么样的，所以过去的孩子会非常听从爸爸的话。但是今天你会发现，我们都走出了社会，甚至孩子用网络比爸爸还用的溜，他能接触到各种各样的信息，爸爸就不再具有这样的权威性，而现在的孩子最讨厌的就是这种爹味。
	我们常说父爱如山山，但是我们也发现常常父权如山。如果你老是拿出老父亲的这种权威性去批评，去教育孩子，这是非常让人讨厌的那过去我们说妈妈是提供生理性的抚育，爸爸是提供社会性的抚育，爸爸是经常教孩子怎么做人的那个人。但是今天你会发现我们的父亲。角色很不一样了。比如说在虎妈猫爸中，母亲就在家庭里扮演一个虎妈，非常严格教育者的那父亲就扮演猫爸，他主要是个宽容的陪伴者的角色。这种宽容慈爱的父亲角色和我们印象中很多中国式父亲的含蓄深沉的爱，比如朱自清的背影之中，父亲形象其实是不同的两种风格。那么对父亲来说，他不得不去学习和适应新的情感陪伴的角色。
	所以这里需要注意的是，爸爸的权威已经很难树立了，妈妈就不要再打击父亲的权威性。之前我在网络上看到很多的视频，视频中妈妈发脾气把孩子跟爸爸一起骂，我觉得这种视频真的是非常糟糕，妈妈把爸爸的权威性打掉了。孩子在成长的过程中就会想，为什么要去听一个跟我一起挨骂人的话呢？这个时候爸爸怎么发挥作用呢？我们要努力做的一件事情是夫妻双方互相树立对方的权威感，比如说我自己就很注意树立老公桑老师在孩子心目中的光辉形象。
	我儿子现在就觉得有些缺点的时候，他归结于我给他一串。但他有些优点的时候，他觉得这就是爸爸遗传给我的。包括他觉得我数学好像还挺擅长的，这就是爸爸给我的。在他心目中爸爸就是那个特别努力工作的人。他有时也会说，我怎么能做到像爸爸这么努力呢？这个时候你就会发现爸爸开始起到榜样的作用了。
	而与第二个困境相关的就是第三个困境，很多的妈妈成为父亲参与的拦路虎。宝妈们可以来尝试回答以下的问题。一、你经常当着孩子的面纠正你的丈夫吗？即使他做的事情很可能不是错的，只是没有按照你的方式。第二，你会因为丈夫的失误而取笑他吗？甚至你会把这些失误分享到朋友圈或者宝妈群。
	第三，你和丈夫沟通的时候，是不是会使用和宝宝说话同样的语调呢？当然你可能对宝宝会更温柔一点，但是这个指责的态度是不是一致呢？比如说我们让宝宝把玩具收一收，我们让老公把手机放下，是不是一样的态度和语你有没有在孩子面前说爸爸的不好，孩子是不是也会在你面前抱怨爸爸的问题。
	如果以上的问题里你有很多个yes的话，也许我们正在把丈夫排斥在父亲角色之外。这种情况我们在学术上有个名词叫母爱把关者，什么意思呢？就是很多的妈妈非常希望爸爸能参与到育儿的过程中间。但是我们希望他的参与，他做的事情得符合妈妈的要求，最好跟妈妈做的一样。如果你跟妈妈做的不一样，他就会觉得你是个猪队友。这个时候他就不会让你去染指对孩子的教育。所以妈妈的爱会使得爸爸排在了孩子的生活世界之外。
	那么怎么解决这种困境呢？首先妈妈们不要要求爸爸一定要跟自己一致，这一点我们在夫妻共育的时候已经详细展开过。人类是需要社会性的抚育和生理性的抚育，所以恰恰是因为两个人抚养方式不同，孩子才能成长得更好。这样的方式其实对孩子本身是有好处的。
	其次妈妈要给予爸爸学习的时间。比如说我已经经过了老大的培训，所以我换尿布洗澡都做的很好。然后我先生因为是从老二开始，他才更多的加入到这个过程中。那他换尿布洗澡肯定毛手毛脚，没有我熟练。这个时候我们要控制住自的担心和嫌弃，因为我们只要给他时间，他就一定能做的很好。如果我们不给他练习的机会，那以后我们也没有办法让他更多的参与。其实很多的事情你会发现爸爸也是很擅长的。同时我们要允许父亲用自己的方式，不要取笑或打击父亲，让丈夫要感到自己是被需要的，让孩子觉得是有价值的，因为被尊重和信任时，男人的积极体验就会更多，做爸爸的内在动力也会更大。
	在这个过程中，我们在做决策的时候要两害相权取其轻。比如说有妈妈就跟我们抱怨说，孩子的爸爸每一次给孩子洗奶嘴都是拿到水管下面冲一冲了事。他都不知道用饮用水洗，也不知道有奶瓶清洗剂的存在，甚至更不知道有开水煮这种消毒方法。所以他觉得爸爸不行，不能让他吸奶嘴，可能孩子会出问题。
	实际上像这种情况下，我们就要两害相权取其轻。孩子用一个自来水冲的奶嘴，你去看一看有没有造成严重的后果。但如果我们不让他洗，你会发现后面这些工作都是我们做的。如果我们希望他做的更好，可以在下次他做的时候，我们可以告诉他我给你准备了什么样的工具，你用这个工具会更省力。然后他做了以后，你再去肯定他这个效果肯定要比责备更好。所以正面标签不仅要用在孩子身上，也可以用在老公身上。因为这不仅会让我们育儿更轻松，也会让我们跟丈夫的互动变得更轻松。
	在这个过程中尤其要提醒妈妈们要看到爸爸的努力，让他一步一步来。我最近在做这个离婚家庭研究的时候，遇到了一个特别有意思是的个案。这个妈妈就抱怨说我先生了她只顾玩游戏，我跟他谈恋爱的时候她就玩游戏，然后她生了孩子以后还是玩游戏，她根本就不照顾家庭，所以他们最后离婚了。
	但是，我在问这个爸爸的时候，他给了我另外一种说法。他说他没有谈恋爱之前，他玩的是电脑游戏。像撸啊撸这种游戏，他常常是在电脑前一坐就是六七个小时，非常正常。他谈恋爱了，他发现没有那么长的时间，所以他就换了个游戏，换了王者荣耀或者吃鸡。这种游戏虽然还是在电脑上打，但是两三个小时就能够从电脑里面离开了，就可以去响应恋人的要求。他说我结了婚以后，我就发现我一坐在电脑前玩游戏，我老婆就会很崩溃。所以我就戒掉了电脑游戏，我开始玩手游。等到孩子出生以后，我发现连这个游戏都玩不了了，因为他经常打断我，所以我后来在手机上就玩单机游戏，我真的也是做了很多的努力。
	然后我问了很多打游戏的人，他们都告诉我说，这个爸爸真的这么巨大的生你知道从这个机打的游戏变成手游，这简直是个堕落的过程我说我没有打过游戏，我不知道在这过程里面他做了这样的努力。但是打游戏的人都告诉我说，这个爸爸的牺牲还挺大的。所以你会发现其实每个人都可能在努力，只是他努力的方式，我们看不到，我们只看到了你依然在打游戏。
	有的时候会觉得这样的夫妻冲突，其实挺遗憾的。因为双方其实都有有自己的努力，其实都想积极的参与到育儿中间的。最后因为离婚，他们两个还老死不相往来，这对孩子来讲影响是最大的。当然讲到这里，我一定要强调一下，父亲不参与绝对不是妈妈负全责，最主要的责任还是在爸爸身上，因为育儿这个事情的确是比较繁琐，很多的爸爸主观上的确不想积极的参加，只是被迫于妻子的压力才参与进去，所以爸爸的态度和行为对父亲参与本身才是最最关键的。
	丈夫要积极参与到父亲参与里去，首先也是最重要一点，就是你要首先理解妻子的付出和生理的变化。对女性来说，生育是个巨大的变化，从身体到心理到生活方式都会巨大的改变，丈夫要充分的共情妻子的这个阶段的心路历程，每天除了给孩子拥抱以外，也要给妻子多一些拥抱，每天要和妻子谈半小时的恋爱，定期策划一些两人世界的小惊喜等等。我们在社会学的爱情思维课里告诉大家说，怎么能够长期的来谈这个恋爱。
	其次，爸爸要改变参与的态度，要从被动变成主动。而且这个主动要在态度和行为上都要落实，要努力赢得妈妈的信任，用行动来展示你是愿意主动承担一些责任的。比如说老婆做饭你就愿意去洗碗，或者老婆在做饭的时候你主动去抱孩子。尤其是在孩子刚刚出生的时候，你要和妈妈一起去学习照顾孩子的那些技能。比如说我们刚刚也谈到了怎么换尿布，怎么洗澡等等，会给孩子泡奶粉等等。你会发现这些你都学的会的，而且你学会了还要经常去做。这样子你会发现可以减少很多的夫妻冲突。
	其实生活反倒是更轻松的，它不会影响你的事业发展。因为你后方稳定，前方打仗是更有动力的。如果这个课程爸爸能一起主动来学习的话，那我觉得这个爸爸至少是有努力想做一个好爸爸的这一点就很值得肯定了。
	第三是爸爸要和孩子建立一个单独的嗨时光。因为这个对于爸爸跟孩子建立链接特别的重要，也是实打实的能够给妻子一个放开孩子的喘息空间。如果爸爸不太擅长嗨时光也没有关系，我们可以慢慢的从五分钟延长到10分钟，甚至更长的时间。
	总而言之，一定要有意识的和孩子单独在一起，无论你多忙，至少每周都要有一次。在孩子小的时候，你最好每天都有跟他在一起的时间，成为一个会干家务活又会玩的父亲，就会让我们的陪伴更加高质量。当然对很多事业有成的爸爸来讲，他学做家务活反倒没那么难，让他陪着孩子玩，他反倒是件不容易的事情。
	因为很多成人有很多的性的生活目标，从而失去了游戏和玩耍的能力。所以爸爸在陪孩子玩的时候常常犯这样的错误。我们总是希望孩子玩的更有价值，能够实现某个目标。但是请记得嗨，时光本身的乐趣才是最重要的。请不要被这个正确的目标赶走了那个快乐，收起我们的教育目标，不要带着目的去玩，好好享受亲子的时间，这个20分钟或者半小时的嗨时光。我们的目标就是跟孩子互动，就是要高让孩子高兴。我们把主动权给予孩子，玩什么不重要，有没有意义也不重要，重要的是爸爸和孩子在一起，我愿意跟随你半小时。当你给自己这样设定的时候，你就会发现爸爸们就能忍受跟孩子在一起玩很无聊这件事情了。
	参与育儿的爸爸是非常有魅力的，在育儿的过程中爸爸能感受到了快乐和成就感和事业中的感受是很不一样的爸爸。参与育儿不仅仅是让孩子和妻子更幸福，也是让爸爸自己的人生更完整爱是需要学习的，幸福是需要练习的。希望通过这门课不仅能帮助你的孩子成长，更希望能让你的家庭幸福和谐。

（内容由AI生成）