	上节课我从研究成果出发，为大家分析了为什么我们的合作与常常从一个知识体系变成一个冲突的体系。以及我们怎么通过改变认知，明确家庭分工，权责一致的统一的方法去调整家庭分工，避免冲突。但是在实践中我不得不告诉大家，我们跟长辈在育儿方面的冲突几乎是。是不可避免的。因为我们可能用了几十年的时间，走过了其他国家几百年才能完成的历程。这就导致我们在同一时间段会有截然不同的文化概念存在。我们并不说哪个文化一定好，哪个观念一定是正确的，但是我们不得不面对的是当这些不同的观念和文化在一起的时候，它必然会发生一些冲突。那么我们怎么去解决这些巨象的冲突呢？
	我们的研究发现，年轻妈妈和祖辈在育儿的过程中，由于育儿观念的不同，这个差异主要是集中在幼儿的穿着、饮食、玩耍、睡觉和行为习惯等方面。我们也给了大家一张研究里的一张表格，告诉大家说你看在这几大块不同的内容里面，祖辈是怎么想的，而年轻一代又是怎么想的。比如说祖辈总是希望孩子多吃，甚至强迫孩子多吃，给孩子的饮食和成人就很接近，但我们往往会更强调科学育儿，比如说我们在一岁以前不喂任何的盐和糖等等，长辈喜欢反顺着孩子无条件的满足。
	但我们在教育孩子的时候，总是有很多的原则，我们是有条件的满足的。我们下实施惩罚教育的长辈总是担心孩子冷，给孩子多穿衣服，而且也不太讲究孩子的打扮道。我们喜欢给孩子买很多的衣服，打扮时尚，我们不会让孩子穿太多。担心他出湿疹。我自己在研究里发现，其实也不能这么绝对的划分。我也经常发现反的。比如说爷爷奶奶觉得孩子吃着也就可以了，爸爸妈妈觉得要吃更多，总而言之常常是发生各种各样冲突。
	这里首先要非常明确的告诉大家，发生冲突是正常的。绝大部分的情况不是因为你遇到了恶婆婆，2公公或者你的父母是故意来伤害你，毕竟公公婆婆都是爱孩子的。毕竟从利益角度来讲，其实婆婆公公和媳妇并不是完全对立的。育儿中出现了很多的冲突，和这个人本身的好坏或人品其实是没有关系的。也不是说婆婆来了，就是想要来跟你抢老公，或者是跟你来抢孩子。
	不要把你在家庭中遇到的矛盾和育儿中遇到的冲突归结为对方的人品问题或动机问题。因为你一旦这样去归结，这些问题就变得完全无法解决掉。我们要把问题放在具象的一个环境里面，着重在问题本身，而不是说对方这个人怎么样。尤其是祖辈如果跟我们不同的话，其实这个不同也不见得一定是不好的。
	我们在社会学的爱情思维课里一直在强调说，其实差异恰恰是形成互补的很重要的基础，也是我们能够分工协作的基础。所以发现差异并不是说马上要把这个差异变成冲突，而是我们看看看怎么把这个差异变成一个互补的力量，这才是我们要努力的方向。这就是为什么我们在上一节课提出来的解决方法叫明确分工，权责力一致。因为明确的分工，大家干不同的活，即使存在差异也不会时时刻刻起冲突。而且不同人的特点正好在不同同的事情里面去发挥长处。
	比如说我就不得不承认，我婆婆洗衣服真的是很干净，我好像永远没办法洗衣服洗的像我婆婆那么干净。当然一定会有那种时候，我们特别看不惯祖父母教育孩子的某些方式。这个时候我们有两种选择，第一种是我们改变分工，自己来承担这个任务。第二种是我们不干涉。感谢父母，同时我们寻找到激励两人的方法，让他们愿意往你希望的方向走。
	这个时候正面标签就请用起来，因为妈妈就给我留言说，他说说我跟婆婆之间常常因为孩子的睡觉问题争论不休，她一直觉得宝宝要多睡觉，但是老人就这样说，孩子瞪着眼睛就是不困，或者白天睡了晚上就不睡，两个人就僵持不下。后来他们家请了育儿嫂，因为育儿嫂在专业方面比较强势啊，跟老人强调了宝宝必须多睡觉才能长身体，最后家里达成了统一，即便这样子，家里老人前妻还总觉得是阿姨偷懒才让宝宝多睡。像这个额外，我们一定首先明确。你看婆婆也是爱孩子的，她所有的出发点并不是为了孩子不好，你们俩的目标是共同的，只是你们在理解什么是好的生活习惯的时候出现了差异。如果我们没有请育儿嫂，这位妈妈应该怎么做？我建议这个妈妈先用观察量表，先去观察一下这个婆婆带孩子的方式。
	你不要只是指责，因为如果你带过孩子就知道孩子有的时候晚上不睡觉真的是一种很大的折磨。所以那个带着睡觉的人，他一定会本能的想法就是找到原因去解决这个问题。比如说我们很多人本来就会觉得如果白天睡多了，晚上就会睡得不好。所以我们怎么调整他的作息，让他白天少睡，晚上多睡一点点，这是一个非常普遍的做法。这就是尝试，尝试着尝试着你会发现这也没用，他就会可能会做第二个尝试，比如说放点音乐或者怎么样子。总而言之，我们要给予老人很多的尝试方法去做。如果老人觉得白天不睡觉，晚上他睡得很好，老人是负责睡觉这件事情，他已经把这个问题解决掉了，那你也可以放轻松。
	我在这里也很坦率的告诉大家，睡眠是不是到底有多长，你也不要太过科学主义了。我自己看到了很多研究个案，是告诉大家，孩子的睡眠时间差异要比我们成人的睡眠时间更大。有的孩子真的是需要睡很多，有的孩子就是需要睡很少。所以完全没必要说非得睡足多长时间，这就是我们科学主义在作祟。如果你发现孩子的确因为睡眠不足导致了很多的问题，那这个时候你绝对不信任你的婆婆，你可以做的是自己亲自来带，这个时候你就必须要辛苦一点，因为我们不信任对方也是要付出代价的，你自己去带你去找出来原因，为什么我们的孩子会出现这个问题，你找到了原因，你可以再把这个孩子交给老人，因为这个时候显然老人已经找不到原因了，所以我们亲自去做，我去找出问题来，我把这个问题解决了再交给你啊，这是一种做法。
	当然在这个过程中，请大家一定要记得，不要去坐伤老人的这个积极性，一定要给他安排其他的活，让他在其他的活方面有成就感。当然像这个家庭，通过外界的力量，商业力量去解决掉也是很好的。但是我觉得这个婆婆觉得这个保姆让孩子多睡觉，然后自己很辛苦，这种担心也不是没有道理的。因为我们在社会生活中也的确发生过这样的个案。育儿嫂为了让自己轻松，在孩子的奶粉里调了一点点的安睡剂，这使得孩子睡眠就会比较好，而且他也会特别的有成就感。所以不管是长辈还是你，其实你们两个的观点都各有对的地方，可能也有不那么正确的地方。请记得，婆婆才是持续的，能帮助你一起做下去那个人，而不是育儿嫂。所以在这个关系的处理下，你跟婆婆的关系要远重于说孩子到底睡觉怎么一回事。
	而我们让育儿少变得更专业。如果我们只是单纯的批评老人或指导老人应该怎么做，你会发现不仅得不到好的效果，双方矛盾还会不断的激化，老人也会变得很焦虑。所以当我们在育儿观念上发生冲突的时候，不能说我是你妈妈你要尊重我，我是你婆婆你要尊重我，同样也不能说我看了很多的育儿书，你要听我的孩子是我的你要听我的。陷入这种争执问题无法解决，最好的方式是我们在发现这个问题的时候，去找到相应的依据和证据，或者是事实和对方沟通。而不是一味的认死理，一味的坚持自己是对的。
	我在谁在你家这本书里也提到过这样一个个案，这个其实是我们的一个邻居，三岁的小美每天都会流鼻血，他的奶奶认为主要的原因就是因为媳妇儿每天给孩子吃小黄鱼和鲳鱼。她跟媳妇去沟通了，但是媳妇告诉他说，专家说的多吃鱼对孩子的脑部发育是很好的，所以我要每天让他吃鱼。小美的奶奶没有继续的争论，孩子流鼻血他就去处理，流鼻血的问题他就忍着。但是他自己一直在查各种的资料，然后去搜一些信息，最后他有一天看到了一本书上专门写着说多吃小黄鱼容易让孩子流鼻血。然后他就拿了这本书去跟这个媳妇儿说，其实我并不反对孩子要多吃鱼，只是我们是不是把鱼变得种类多一点点。因为多吃小黄鱼你看书上说了会利用鼻。这个奶奶用科学说服了媳妇儿，媳妇儿最后也接受了。
	当然现实生活中绝大部分的外公外婆、爷爷奶奶没有这样的探索精神。我们经常不假思索地认为自己是正确的，这样的话一定会造成矛盾和问题。如果奶奶们没有那么的科学实证精神，咱们年轻的父母可以做些实证的分析。比如说我要说服奶奶，小黄鱼天天吃是没有问题的，肯定不是这个原因。那我要找到鼻血的其他的原因，我也要拿证据告诉奶奶说，你看是因为这个什么什么原因，所以他流鼻血。总而言之，大家都拿事实来说话。
	还有另外一个例子跟这个例子其实有点不同。她说我婆婆在宝宝六个月可以添加辅食的时候，就往里面放盐、放糖或者加点调料，婆婆说犟有味道好吃，宝宝就喜欢吃，不然没有味道宝宝肯定不爱吃啊。你看我们成人都不爱吃没有味道的饭，别说一个娃了。但是这个妈妈在宝宝添加辅食前专门学习了，他知道一岁以内的宝宝是不能吃任何调味品的。这会对宝宝的味觉造成损伤，对宝宝的肾脏等器官造成负担。也就是说盐、味精、酱油等等，是绝对不应该出现在一岁以内的宝宝的饮食里面的那像这种情况很可能涉及到了我们育儿的底线问题。也就是说我很多的责任和权利都可以交给你。但是如果出现这个问题，对孩子的身体是一定会出现问题的那我肯定要干涉。
	那么像这种情况我们怎么办呢？我觉得比较好的方式有几种，第一种是把我曾经看过的资料分享给我婆婆，跟她讲说我也是第一次妈妈，所以我看了很多的科学的资料。你看这个书上就是这么讲的，是不可以的，我们还是听专家的。其实大夫的爷爷奶奶都是喜欢去学习科学知识的，他们只是不喜欢媳妇用很厌恶的态度来指导他们。他们本能反抗的是你的态度，而是你不信任他们这种背后的潜台词，而不是说这件事情他本身不想改变。
	第二种，你可以把饮食这块情况全不自己来承担，你自己来做。就是说凡是现在孩子吃我来负责。当然有可能出现这种情况，就是你是有工作的，所以你无法自己来承担。那我们可以有第三种方法，比如说带着婆婆一起去听一些育儿的像讲座，然后你就可以在育儿讲座上提出这个问题，然后专家来解答说一岁以内的孩子吃这些会不会有问题？我们觉得是不是还是要吃味道更好的东西，专家是能帮你说服你的婆婆的那还有很多很多具体的问题，比如说到底要不要把屎把尿，到底要不要睡平头，发烧的时候到底要怎么做我的观点都是当两个人都有科学依据的时候。两害相权起居轻，请你把家庭关系放在教育之前，除非发生的是一些极限的问题。
	讲到这里很多朋友都跟我讲说，每一件事情做的不好都会影响孩子的身体，科学都是告诉我们怎么怎么做的。我在这里再次提醒大家一下，其实我们要对现在的科学主义育儿稍微有些警觉性。因为科学主义的育儿和科学其实不太一样。我们在学术里经常不认现在商业机构各种推广的这种育儿理念。因为像这样的育儿理念里，他们常常把孩子是当做标准的产品去做。背后每一个宣传都会有商业的自己的诉求在里面的。我们前面的课程也告诉大家，每个孩子都有自己的规律和特点，他不是产品，所以你要根据你们家的孩子情况去执行，而不要用那个标准一板一眼的，必须要做到所谓的科学育儿。
	因为科学育儿讲的就是你怎么通过外面的经验来帮到你的孩子。就像蒙特梭利教的，每个孩子只有特点，你根据这个特点去处理。而科学主义的育儿是不管你的孩子怎么样的，告诉你孩子一定要怎么样，这就是一个问题。因为我们真正在乎的是里面那颗珠子，外面的包装盒子，它不是我们的目标。当然有的时候也会出现相反的情况，是婆婆经常看不惯媳妇的做法，也会经常的挑错。无论是婆婆挑媳妇的错，还是媳妇挑婆婆的错，我们发现这个冲突背后常常不是简单的育儿观念的问题，常常是个情感的问题。
	你会发现两人如果关系好，这些问题都能写上，大家也会愿意互相去听取。但是如果我们的关系不好，婆婆一来，我就觉得你是不是来抢我老公的，你是不是理念是不正确的，我就提防着你。婆婆觉得说这个媳妇儿什么都不懂，要我来帮忙，也不感恩我，这个就是怎么怎么样子的。我们两个关没有处理好，我们在每一个差异上很可能都会变成一个巨大的冲突。所以这就是为什么我们前面反复讲，我们首先要搞好关系。家庭关系高于家庭教育。如果婆婆或者妈妈来帮助我们照顾孩子，那我们首先也得记得他是来帮助我们的。我们不仅要经常给他买买礼物，要去感恩他，我们在语言体系上也得经常的去肯定他。
	还有一种是在代际合作，育儿里比较特殊的，我们前面讲的代际合作都是那种我们大家同时在一起，一起来照顾孩子。那么还有一种情况是孩子小的时候是老人带的，然后到了一定的年龄段，比如说要读幼儿园了，读小学再回到父母身边。这个时候我们就会发现孩子身上有很多的问题，很多的习惯都是我们不欣赏的那这个时候我们该怎么做？我有一次在谁在你家的新书展上，有位观众就向我提了一个非常类似的问题，说了他们家孩子的问题，说孩子在30岁以前都在一个三线城市的老家，有男方的父母来带。
	那么到了三四岁的时候，父母就把孩子从老家带回到了上海，在上海上幼儿园。这个时候父母就发现孩子有很多不好的习惯，进到幼儿园里面表现也不好，所以父母就非常的焦虑，所以他们就努力去改变孩子，但是经过一年多的努力，孩子不仅习惯没有变好，而且变得越来越沉默不自信，现在已经出现了叛逆，完全不理睬父母的教导，动不动就说为什么不能把我送回到爷爷奶奶身边呢？爸爸妈妈就特别的呢，他们觉得是在上海生活条件也好，爸爸妈妈也对他非常的爱。
	那为什么孩子会出现这样的状况呢？我的回答是说，你家孩子真是一个很有孝心的孩子。他记得爷爷奶奶对他的养育恩情，记得爷爷奶奶对他的教导，他记得要维护自己所爱人的利益。我觉得这孩子很棒，这对父母听到我这样的说法就觉得很吃惊。沈老师为什么这么说呢？因为我大概都能想象这个场景，年轻的父母接到了孩子看到了各种的问题，所以我们一定会流露出对祖父母的不满，告诉他爷爷奶奶教你这些都是不对的，你现在按照我说的做。但是对孩子来讲，在过去三年里，他最亲密的家人就是爷爷奶奶，虽然他不会用语言理性的表达，但是他会本能地维护自己所爱之人的利益，而父母对他来讲却是陌生人，一个陌生人突然出现，不仅否定自己，还否定了那些很爱自己的亲人，他肯定是不能接受的，所以他必然会为所爱之人去斗争，这是孩子爱的本能的潜意识。
	那到底应该怎么做呢？就跟这对父子，你们太心急了，你们应该首先做的是跟孩子搞好关系，让你们的爱和影响力在孩子心目中跟爷爷奶奶同等重要。甚至更重要的时候，你才能去调整他很多的行为习惯。你现在开始首先要改变认知，你看你刚刚讲到的缺点，在我眼里却是个优点。你要多欣赏你的孩子。其次你要多用正面标签，你要多看孩子的优点，给他很多的肯定。那一个阶段你只解决一个问题，那这样子你就可以把你的不大大的减少。等到你建立跟孩子亲密关系，你的影响力也超过父母的时候，你会发现很多时候孩子的很多问题也自然而然就带走了。
	其实在我们的研究里，这样的事例非常的普遍。小时候祖父母带着孩子回到父母身边，总有一个重建感情关系的过程，但是父母总是觉得是孩子我们就天然有联系，总是特别的着急，很希望尽快把孩子改造成他们理想中的孩子，而不是首先建立情感的链接。我们首先要看见孩子，肯定他过去的人生经历，这样我们才能让他接受现在，并且在未来我们能更好的影响他在合作的时候，年轻人也经常遇到这样的困惑。如果祖辈承担了很多的责任，孩子跟祖辈很亲，年轻一辈就说那我好像对孩子就没有影响力，孩子就跟祖辈更亲怎么办？实际上我说真正要做的不是去否定祖辈，不是跟祖会去竞争孩子，而是我们努力做怎么让自己的影响力超过祖辈。如果你是根据我们优势累积法来做的，你会发现在孩子逐渐长大的过程中，他在遇到问题的时候，一定是更愿意向你求助的，更愿意接受你的影响力。所以让自己变得更加有影响力，是年轻父母在合作育儿里掌握育儿话语权的最重要的方式。
	但这一目标不是通过指责老人来达成的，而是需要想想看，怎么让孩子觉得我更理解他，怎么能让孩子觉得我父母提供的解决方案果然是有用的。怎么让孩子觉得说当他需要支持的时候，我总是在他身边溺爱，其实换不来影响力。可能在孩子小的时候，溺爱他会让孩子比较依赖于老人，比较听老人话。
	但你会发现因为是溺爱，所以随着孩子年龄的增长，老人对他来讲是没有权威性的。他慢慢就会完全不听老人的话，所以你根本就不用担心。因为老人对孩子无条件的爱都迎合他，才让他有影响力。恰恰很可能是因为老人用了很多方法，或者老人对孩子的心理更掌握，更知道怎么给他心理支持，这个时候老人的影响力才会变得很大。
	我们父母这时候要做的是，我们怎么能做到给予孩子的支持是他需要的。只有你给孩子的支持是他需要的，并且能真正帮助他长大，你的影响才会变大。尤其是我们拥有父母的身份，这个身份天生就会帮助我们更有影响力。这就是为什么我们专门做这节课，希望大家重建合作育儿的模式。
	实际上我觉得根本就不用担心祖辈的影响力超过我们。如果他超过我们，那就说明他的育儿方式是非常正确的。孩子在他手下成长的更好，可能比在我们手下会成长的更好。所以不管是我们的影响力超过祖辈，还是祖辈的影响力超过我们，你会发现这都是一个好的。结果其实代际关系对孩子是非常有意义的。大家庭的孩子往往学习能力更强，因为他从小就要眼观四方耳听八方，他会看到更多的人不同的处理方式，他也能够看到更复杂的家庭关系是如何运作的。而这些对他未来成长里面是非常有帮助的。
	我之前也跟大家说过，其实孩子的人生里需要遇到三个天使。家里遇到一个学校或成长的过程中遇到一个将来在发展的过程中遇到一个引领的长者。比起父母，其实有的时候爷爷奶奶或外公外婆常常更适合，更容易成为那个天使。他们更宽容，更容易提供无条件的，更重要的是他们时间上比我们要更充裕。我们要相信祖辈跟我们一样，都是非常爱孩子的，无论他们的方法跟我们有什么不同，他们的出发点总是好的，当他的某种行为跟你期待不一样的时候，那一定是他背后的认知跟我们的认知是不同的，而不是说他故意要对孩子使坏来惩罚你，其实这种逻辑绝大多数都是不存在的。
	但同时，我们也需要平衡好老人和孩子的利益。孩子很重要，老人也很重要。我们不能因为孩子重要，当老人在育儿的过程中出现一些我们不认可的行为的时候，我们立马态度很恶劣去指责。还是那句话，平衡才是王道。
	但还有一点，合作意识上可能也是被大家经常忽视的问题。我们要重视，我们自己的父母来的时候，配偶的被忽视感。我们因为比较容易常见的思路是说，你看今天我的爸爸妈妈来照顾孩子，那他们比你们的父母付出更多。所以我们希望我们的配偶要更加体谅我的爸爸妈妈，能够更加感谢我们家庭的付出。
	但实际上我们在研究里发现，这个配偶他的被动感常常是更强的。他很多时候觉得回到家里你们是完整的一家，他参与不进去。甚至很多时候你们都用方言的时候，他就觉得这个家都不是我的家。以前这个受挫经常是女性女性会觉得我给男方生了一个孩子，你们家庭更完整。但现在这种受挫也常常表现在男性的身上。
	我特别想和大家说，我们要建立好的合作育儿机制的时候，你会发现家庭心态里每一个人其实都很不容易。我们要做的是每个人都各司其职，然后我们能够互相感恩。这个过程中我们需要平衡好不同人的利益，我们的家庭星盘才是最稳定的，也是最闪亮的。最后你会发现处理好这种家庭关系，对自己处理社会关系也是很有好处的。
	这种能力不仅在家庭里有用，在社会生活里，在工作里面也都非常的有用。因为能力和能力之间本身是相同的。当我们能够跟祖辈合作的好的时候，我们自己的协调能力、沟通能力成长一定是很巨大的。总的来说，合作育儿带来的利是远远大于弊的。我们需要学会会利用这个资源，同时我们也要对这个合作体系做出自己的贡献，这个时候我们的生活就能实现共赢。爱是需要学习的，幸福是需要练习的，希望通过这门课程，不仅能帮助你的孩子成长，更希望能让你的家庭更加的和谐幸福。

（内容由AI生成）