	当我们父母鼓励孩子主动去交朋友，勇敢去社交的时候，我们也会发现孩子在跟别人交往的过程中，也容易出现各种各样的问题，比如说孩子小时候就很容易欺负别人，或者被别人欺负长，那我们又担心他交的朋友是独朋友，不是那种好的朋友，那这些问题怎么解决呢？我就经常收到这样的询问，说我家孩子两岁半，手里玩具动不动就被别的小朋友抢走了，他也不知道怎么办。实际上遇到这样的问题，我给的解决方案是不要轻易的去贴标签，也不要马上给他鉴定他就是受欺负了。因为你一旦贴上了这个标签，孩子就真的变成了弱者。所以还是那句话，我们要先找到问题背后的问题。被欺负的背后常常是孩子可能没有觉得我是可以自己保护自己的，同时他也没有了解到他怎么可以对别人说不。
	对于一个不到6岁的孩子来讲，拿和抢之间是没有区别的，我们成年人会觉得他态度很不好，直接来拿这事情，但孩子没有这个意识，所以他只是来拿这个东西，你没有反抗他就拿走了。所以我们要跟孩子去交流的是，我怎么能说不比如说下次他来拿这个东西的时候，我怎么把这个东西想起来说，这不行，我不能给你我可以给你另外一个东西。那么我们怎么能让孩子对别人说不呢？其实很重要一点是，我们首先得让孩子有信心对我们说不。
	如果在日常生活中，孩子经常跟我们父母说，我不想这个，我不想那个，我们父母用各种各样的方式告诉他说，你必须按照我说的错那。他就会发现我这个反抗是没有用的那他慢慢就会放弃说不。我之前在做调查的时候，有一个青少年特别有意思。他说我妈妈经常说自己很民主，因为他每件事情都会给我选择。但是我后来发现每一次选择的结果都是这样的。如果我跟他意见一致那就听我的，如果我跟他意见不一致那就听他的。所以这个孩子慢慢就放弃做这些选择，随便你怎么样，他跟别人交往的时候也是这样子的，觉得说有些你们的选择或者那个都是很虚伪的，你不就是想要这样子算了，我就听你的就算了。这个时候你会发现，如果孩子不能对父母说不他对别人说不的能力也就大大减少。
	孩子说不的能量，其实首先是跟父母在说不的时候练习起来的那还有一种情况是窝里横，外面怂。父母说不是我们家全听他的，他想要怎么样子就怎么样子，我们都不敢说他不。结果他在家里是很恨的，到外面去还是很怂。
	其实你会发现这个事情跟前面那个事情是一体两面。也就就是说如果在家庭里面你什么都不同意，他他发现所有的反抗都是没有用的那他到了外面他也不敢反抗。但如果他在家里他发现他想做什么就做什么，大家都一定要听他的。但是他到了外面跟别人在交往的时候，他发现这世界不是这样子的，人家根本就不会让着他。那这样子他很快就害怕了。所以他最后的做法就是窝里横，外面怂。
	这就是为什么我在做家庭教育的时候，经常说我们要做真实的父母。因为我们父母什么时候同意，什么时候不同意，其实也是模拟了外部环境。我们给到孩子那个框，他要跟社会的那个框有一个相对的吻合。如果你的框给的很小，这也不行，那也不行，你把孩子捆绑住了，他其实走到社会那个更大的框里，他也是把自己捆绑住的。但如果你给的框特别大，他无边无际，他完全的没有边界。
	那他一旦走到社会上，他就发现他这么做很容易遭嫌弃，他这么做很快就会一点朋友都没有，他不知道我这个身手的空间到底有多大，他最后的做法也是把自己捆绑起来。所以我们反复提醒大家，做父母要做真实的人，实际上就是因为我们可以把真实的社会上的框带进来。我们既有你可以向我说不的情况，也有我觉得你坚决不能做的情况。这就是为什么之前我们要把大家的问题分成底线问题。你坚决不能做，你必须把自己的手脚给捆绑起来，因为这个是你不能犯的。什么是自然后果，你自己是可以去大展拳脚的，反正你是自己承担这个结果的。那么在逻辑后果里，什么样的行为你是影响到他人的，你必须把自己捆绑起来。所以如果你能把底线问题、自然后果的问题，逻辑的后果的问题能够做的比较好的话，你就会发现我们会大大减少那种在外面被人欺负，或者窝里横，外面怂的这种情况。
	那么当孩子和别人发生冲突怎么办呢？比较常见是孩子抢了别人的东西等等。同样的这个事情依然是取决于我们跟孩子在冲突的时候有什么样的解决方式。我们在之前讲沟通的时候，专门讲了当出现冲突的时候我们是怎么做的。你会发现如果我们这一块做的很好，我们可以引导他去想想看，你能不能用这种方式去跟别人沟通。如果孩子说对方根本就不讲道理，他完全不跟我沟通，他完全就是乱来的那这个时候你也可以引导孩子去想想，你要不要经常出现在这个人面前，你是不是一定要跟他交朋友，是不是你应该寻找到跟你处理沟通模式比较相似的人去交往。
	我自己在做亲密关系的时候，就经常发现我们在谈爱情的时候比较大的一个问题就是我们两个人处理冲突的方式不一样，导致我们的关系最后走的长久。所以在这里面有两种能力其实我们都要学习。第一种是我们尽可能选择那种我们在大体上处理冲突的模式比较一致的。比如说一个人永远是能处理，一个是永远是马上要处理，这个很难走下去。但是同时当对方处理冲突的方式不一样的时候，我有什么样的方式去调整。像这样的一个处理方式，其实是每个具体的事情我们具体的去找到这背后的原因去处理的。

（内容由AI生成）