	大家好，我是沈一菲。在日常生活中，当孩子逐渐走向小学初中，父母常常在孩子遇到一些问题的时候，比如说学习成绩下降，往往把原因归结为孩子玩手机、玩游戏等等。认为正是这些无意义的事情占用了孩子很多的时间和精力。但是在孩子更小的时候，比如说幼儿园期间，手机、ipad这样的电子设备或者是电子游戏，是最能让孩子快速安静下来，减轻我们父母不得不持续陪伴孩子的压力的好方法。所以我们父母在对待电子设备，对待网络的时候，其实既害怕又离不开，是非常矛盾的态度。现在我们已经进入到了互联网时代，无论是电子设备还是互联网，它对我们孩子和成人影响都是无处不在的。应该加上往往有很多很多有关这方面的担心，但有些担心可能是没有必要的。
	因为有些网络引起的问题可能跟网络无关。比如说网络的，现在的小朋友经常会用一些网络梗，比如说666，thank you的一批等等网络词汇。很多的家长就会担心说这个让孩子的表达能力更弱，或者有些词我们听都听不懂，觉得好像是跟我们日常的表达是有问题的，甚至会觉得他是不是会影响到学习。但实际上网络跟本身就是不太需要担心的。你会发现每个时代都有自己的语言体系。我们自己在小的时候也会有一套跟我们父母不太一样的语言体系。
	比如说前几年就会有什么时钟难句，这样的话语体系，把一个长句缩短成一句很短的句子，你会发现过一阵子这个就被淘汰掉了。比如说现在小朋友说什么YYDS，什么代表永远的神，可能我们家长是因不了解这个概念，我们有很多的焦虑。但实际上你会发现这个就是语言发展中很正常的，而且随着孩子年龄的发展，有些问题也会随之走掉了。所以像这方面的问题，其实家长不需要太多担心，因为就算你想做什么，其实你也很难做什么，就不需要放在我们家庭教育的问题清单里。
	还有一种网络问题，其实涉及到了其他的问题，比如说未成年人网络打赏啊，网络充值啊等等等等，什么11岁的女孩打赏主播200万，孩子上网课时偷偷充值游戏花光家里的积蓄等等等等，这样的新闻屡见不鲜。但是当这些问题发生的时候，其实我们需要去思考，孩子如果是用自己的手机进行网络打赏和充值，他是怎么会在他自己的手机里有那么多钱的？如果他是用家长的手机去，那他是怎么会有家长的支付密码的？所以这个背后其实是我们父母对自己钱财的管理问题，而并不是孩子或网络本身的问题，假设我们自己父母钱财管理不好，在现实生活中也一模一样，会出现各种各样的问题。毕竟孩子对于钱财素质的这种大小，它其实一直要到青春期以后才会慢慢有概念。在他小的时候，他其实就是没有概念的。
	还有很多的家长担心网络社交的问题，觉得网络上都是骗子。但实际上这个也不是一个单纯的网络的问题。其实你如何去识别别有用心的这其实也是我们在现实生活会经常遇到的问题。我们现实生活中也是会遇到骗子，只是现在的骗子大部分都是通过网络上来的。而如果孩子愿意跟我们沟通的话，往往这个事情刚刚出现你就能发现了。那么它变成一个严重问题的概率是非常小。
	大部分父母对于网络的担心，其实都并不是网络的问题。而家长真正需要担心的网络成瘾的问题，比较普遍的是沉迷于游戏的问题。在讨论网络成瘾之前，我们先来聊聊为什么很多的网络游戏那么的吸引人。包括我们很多成年人也是这样的，我一拿起手机玩游戏就放不下来。那是因为一款游戏背后常常有一些专家在参与设计，而这些专家常常比父母更了解哪些东西能吸引孩子，或者说吸引人本身。
	第一就是及时的成就感体系。所谓的即时成就感就是当你完成某项任务或动作的时候，你能当即立刻的得到奖励。一旦得到这种奖励，人就会充满动力，这种动力会持续的推着我们往前走，让不断的期待下一次的即时奖励，从而能持续的玩下去让人沉迷的游戏。一般在即时成就感方面都会做的特别的好。当孩子每打完一个副本，会立刻收获到相应的金币或是经验，甚至会有一个很愉快的声音来告诉你，你又获得了什么新的进展，就是及时的成就体系。
	第二游戏创造了一个比现实更自由，更丰富多彩的世界。这个丰富多彩往往包含在视觉上更加的鲜艳饱满，在选择上更加自由，想象力也更大。大部分的游戏的设计颜色都非常的精美，而且游戏里还可以自行去选择角色的外表身份，满足孩子的种种幻想，在虚拟世界里也没有那么多的条条框框来限制他们，也没有那么多的唠叨在提醒他们要怎么做，所以孩子在游戏中能更随意的释放自己，找到一个更自由更好的世界。
	第三点就是游戏里面往往会给予孩子一个更多的有创造性的、自主性的空间。虽然游戏也会有一定的规则，但是它其实会设置很多的空间来满足个人的需要。比如说我的世界里就给玩家提供了一个很足的自由度，一切都需要玩家自己来创造，最后做出来世界也不存在标准化的问题，孩子完全可以在这个虚拟世界中，按照自己的想法和标准塑造一个新的世界，从而在这个世界里面重新找到了自己的价值。
	那么最后一点，现在的很多游戏还有一定社交属性。我就发现我们孩子常常在跟别的孩子玩的时候，明明是一个人在房间里，但经常哈哈大笑。然后他们在一起约的时候，我就觉得那是他最快的时间。现在的很多男孩子主要社交就是通过游戏来完成的。
	当然网络世界看上去很好，很丰富多彩，但它的的确确也是有一定的问题的。我之前在做青少年讲座的时候，我就经常跟青少年们讲。我说你看网络世界给你提供的是个权责里不对等的世界。你就是在那个世界里面，往往你只拥有权利，但是你并不承担责任。比如说你可以随意的推倒一个房子，你可以随意的打掉一个人。你并不需要承在推倒房子或者打掉一个人之后所要承担的责任。所以我就经常提醒青少年们说，网络世界里它的虚拟性虚拟在哪里？
	父母其实也是可以跟孩子们去讨论这个话题的。正是因为这一点，所以考虑到如果平时孩子压力很大，又没有放松的途径，那这就很容易陷入到游戏中去。有些孩子还容易产生内疚感，因为他觉得好像玩游戏是件不好的事情，而这个内疚感又会造成更大的压力，为了摆脱压力，他又去更多的玩游戏，最后就形成了恶性循环。那么我们如何走出这种恶性循环，缩小网络世界与现实世界的差异呢？首先一个原则是我们只能用快乐去取代快乐，孩子是不会用不快乐的事情去取代快乐的。
	很多的父母经常跟孩子讲说，你好好做作业，做完作业我就给你玩多久的游戏。在这句话里大家会发现这个游戏是个奖励。大家请记得凡是奖励的总是好东西。而且父母还经常人为的制造这个游戏的稀缺性和珍贵性。我只给你玩20分钟，但你做作业要做2个小时。所以等到家长说别玩游戏了，快去写作业，你就会发现这句话一点都没有用。因为他才不愿意用做作业这么痛苦的事情去取代玩游戏的事情。这种逻辑一旦建立，你是无法让孩子跳出这种游戏的框架的。
	因为妈妈就这么跟我描述说，孩子在放暑假期间，我每天给他15分钟的手机游戏时间。等到开学以后，孩子一回家问就问我可不可以玩手机，我就同意了让他做好时间安排，他说先玩手机然后再复习。结果我晚上回到家进他的房间，看到他坐在书桌前，桌上放着英语作业本，看起来像是在做作业的样子。过了1个小时，我过去提醒他要睡觉了，他仍然保持之前的姿势没有变。在总经理些才发现，他一直把手机放在腿上疏放在桌上，只是为了遮挡手机。他其实一直在偷偷摸摸的玩手机。我情绪立刻就失控了，问他为什么要搞这种小把戏，告诉他从此以后再也没有资格使用手机了。
	像这个妈妈就是每天规定15分钟的手机游戏，这其实人为的制造了稀缺性，表面上是给了孩子一定自由度，但是它实际上下面的做法是剥夺了孩子自由。尤其是孩子在自己规划的，也是说要做作业，复习功课的，就说明自己也是想要努力的，只是没有做到位而已。作为妈妈没有看到孩子的努力，只看到孩子的失败，还发了脾气啊，甚至最后不再让孩子用手机了。但你会发现你其实也坚持不了多久，因为孩子一旦有自己单独出门，我们为了联系还是不得不给他父母，又不得不打自己的脸。但对孩子来讲，他的努力没有被看到，自由却被剥夺了，他会觉得更无力。那么这些高自由度的游戏世界吸引力就会更大。我们还可以用前面沟通那一节提到的去解决问题的沟通方式来解决。然后鼓励孩子和我们合作，最后讨问出双方都认可的解决方案。
	所以如果你要让他跳出这个游戏的框架，首先第一点做的就是不要让学习，你认为积极的重要的事情跟你的这个游戏去对立起来。你不要让变成奖励或惩罚的关系。我们在现实生活中，如果要让他觉得也很有意思，那我们需要让孩子去发展一些自己喜欢的事情。比如说喜欢搭乐高，喜欢画画、喜欢去运动，喜欢做一些无聊的事情。在现实生活中无聊的事情只要让他快乐，他也能取代网络世界中的快乐。
	怕就怕父母。不允许他在现实生活中去做一些无聊的事情。第二点就是及时的成就感。我们在前面的课程里就讲到了，怎么用正面标签能让孩子踩着台阶往上走。如果我们父母正面标签用的好，那么孩子在现实生活中也能有即时的成就感，就不会被网络世界中的那种即时成就给蛊惑了。
	第三是自由的创造空间。为什么我们在前面的课程中跟大家讲，你一定要把80%的问题抛掉，你不要纠错，你最多关注20%的问题，剩下80%的时间都应该是放松的、舒服的、自由的。就是因为如果在现实生活中，我们天天对孩子纠错，每一件事情我们都在指导他怎么做。那他就会发现只有在网络世界里，自己才是说了算的，他当然更愿意进到网络世界这里去。所以如果父母能少纠错，让孩子在日常生活中有相对自由的选择权，我们的家庭教育做的比较到位的话，你就会发现孩子沉迷于游戏的可能性反倒是变小的。如果你的孩子有一个阶段，突然间对网络特别的喜欢，特别的爱玩游戏，请你也记得不要轻易的给孩子贴网络成瘾的标签，因为爱玩游戏并不等于网络成瘾。尤其是经过过去比较特殊的三年，很多的孩子在家里上网课，他可能有一个阶段不得不时时刻刻跟电脑在一起，他喜欢玩游戏可能就是那个阶段的特殊的问题，不要轻易的去贴这个标签。
	真正的网络成瘾可以从以下几的方面去判断，第一个是在花了多少时间玩游戏这件事情上说了谎。第二是为了获得兴奋感，花费越来越多的时间和金钱。第三，一旦玩的时间减少时会烦躁不安。第四，通过游戏来逃避其他的问题。第五，为了玩游戏不做日常工作，不完成作业。第六，跟你对着干，偷偷的玩游戏或者偷偷的买花钱买游戏。大家请记得，这六点去对照的时候，不是说符合一点就是网络成瘾了，最好是符合至少5到6点才算是网络成瘾。这六点其实我们也可以跟孩子提前去聊这个事情，让孩子也可以对照说，知道自己的状态到底是什么样，什么样的状态算是妈妈会觉得有问题的，一定会出手干涉的。
	如何平衡网络世界和现实世界，是孩子应对未来很重要的想象能力，未来必然是互联网时代，包括我们现在看到的元宇宙的概念，某种意义就是把现实社会放在网络世界里，变成一个更巨大的游戏。如果孩子没有这种平衡能力，在未来社会中生存也是比较艰难的。当然，在孩子还没有发展出这种抵抗和平衡能力的时候，还是需要父母的帮助的。首先在孩子小的时候，可以减少电子设备的时间，父母尽可能的多陪伴孩子，让他感受到现实世界的快乐，这其实是抵御网络世界最好的最根本的方法。像我自己的观点就是孩子小的时候，其实我们不需要给他买ipad这种东西，不要让孩子觉得ipad是属于他的，而是告诉他这是妈妈的东西，如果你想用，我可以借给你，因为这个归属权是属于妈妈的。
	请记得我们在孩子成年之前，依然要掌控手机和电脑的主控权。也就是说我们要清楚的告诉孩子，不管是手机也好，电脑也好，它并不归属于作为你的私人物品，你不能完全的控制它。因为这个钱都是我花的，是我给你的。不要让孩子觉得他完全主控这个电脑和手机，这个你后期的管理就会非常的艰难。那么等到孩子初中以后，我建议不要把自己的手机给孩子。如果真的需要有用到手机，不得不给孩子一个手机的时候，可以用孩子自己的身份证去买手机，或者用他自己的身份证信息去注册登记，包括游戏。
	因为请记得，国家对未成年人上网是有非常严格的时间控制的，往往一周只有一点点的时间。所以咱们要用这些方式来减轻我们跟他之间的冲突。第三，我们要帮助孩子掌握时间的控制，但是对孩子的时间管理其实是不容易的。因为孩子在小的时候对时间其实是没有概念的，所以我们第一步要做的事情是让时间显现出来。
	比如说在我儿子很小的时候，我们俩就协商了一个时间，我说你玩多长时间你是会比较觉得可以的。他说15分钟就够了。我说可能15分钟不够，妈妈给你20分钟。20分钟以后你需要停20分钟，然后再玩。那这个时候怎么操作这个20分钟？就是你一拿起手机，你就需要设定一个闹钟，你休息的时候也可以设定闹钟，这个计时器一响，那你就可以要放下了。但如果你做不到，妈妈可能会没收一下手机。
	但是我在半个小时后，40分钟比20分钟长一点点时间以后，我又重新会给他，我说你再试试看，为什么呢？因为如果你一旦没收了以后再也不给了，他就会非常的焦虑。他不知道拿出去以后什么时候再拿回来，他就没有安全感。但如果你没收了以后等会儿再说，我还会还给你的，那他就知道了，这就是一个正常的一个惩罚，那我自己下一次遵守了我就可以了。
	后来等到他上小学五六年级的时候，他就跟我讲说，他说我发现我都玩不了王者。我说为什么？他说因为没有一局可以在15到20分钟完全结束的。到11岁的暑假，他又跟我谈了一个新的问题。
	他说很多的游戏不可能在20分钟内就完成这一局，我没有办法去玩大家都玩的游戏了，这个20分钟对我来讲是不合理的。所以11岁的暑假他又再次跟我协商关于玩手机的专属时间，我们俩就是用这种沟通方式去解决的。我诚实的告诉孩子说，我看到他一直拿着手机不放下，我就很焦虑。我的焦虑是在于说，第一他会不会完不成应该做的事情。第二个是我觉得他的眼睛一定会受影响，第三个是我觉得现实生活中还有很多好玩的事情，我不希望他的世界里只有一个手机这样的世界。我儿子也很诚实的告诉他在玩游戏的时候，他听到我们的催促就非常的烦。
	我们为了互相能够有更舒服的暑假生活，我们就开始设定玩游戏的专属时间。在专属的时间内他玩游戏我们就不去打搅。专属时间外尽量的不去玩网络游戏，如果他玩了，我们是有权利去打搅的。如果他没有做到惩罚，就是取消这一天的专属时间。如果我们专属时间之内我去打搅他，那我们就得增加他的专属时间。
	对时间的控制背后其实是欲望。我们要给到孩子成长的时间和空间，让他有一定的自主权，能让他更好的规划。所以你会发现在孩子成长的过程中，随着他年龄的增长，其实他的欲望也会变化。我们父母得跟得上总体的原则，就是得给他一定的自主性，他得自己学着怎么去规划。
	因为总有有一天他会离开我们我们无法在他身边的。如果平时都是我们管的那有一天他离开我们怎么办呢？今天我们很多的大学生上了大学以后，没有家长管一下，就网络沉迷了。这就是之前没有给到他这个主控权和规划权的严重的后果。
	当然，在给孩子自由的时候也有个前提，我们要确保孩子能理解权责利之间的逻辑。我自己在给孩子有的时候常常给他选择权，这个权利是一点点给了孩子才能慢慢的成长出来。承担责任的能力，这个在之前的课程里也讲过，所以那个时间不是一口气可以很长，而是一点点延长。随着你能像我证明你能越来越好的管理，那我就可以把这个权利越来越多的给到他。像现在我们家儿子除了晚上睡觉之前把手机和电脑放在外面以外，所有其他的权利我们都交给他了。因为我们觉得可以信任他他并没有影响到他其他该做的事情，他也没有出现网络成瘾的现象。那这样子的情况，我就要给到他这样的权利。
	而实际上无论你害不害怕，担不担心，网络时代已经就到来了。它是我们不得不面对的现实语境。即使你把网络游戏都看管住了，你会发现它还会沉迷于网络视频。所以在这个互联网时代，我们不得不面对这样现实的语境。我们要用各种方法让网络世界更多的去发挥它积极的作用。
	这里我也要跟大家强调一下，其实网络游戏并不全是负面的，他也会提供一些积极的东西。游戏设计师为孩子创造了一个专注的努力并参与其中的完美的环境，他会让多巴胺达到峰值并引发心流，让孩子体验到这种控制感，而这种心流他是可以转介的，也就是说他在这个领域里面能够有这种感受，那么他一旦转的话，他就知道自己的高峰阈值在哪里，他同样也能沉浸在这里，而且游戏还给玩家设置一个非常安全的环境，在这里犯错也没什么大不了的，孩子在其中就可以学到新的技能。这恰恰是我们前面讲到的内驱力的要点。
	所以科学家们也得出结论来说，其实游戏本身之所以能吸引人，它是满足了人们对能力表现和控制感以及对关系的需求。如果没有被人为的标签上负面化的东西，它变成一个正向的力量，它对现实生活也是有一定的好处的。我自己在做个案的时候就发现很多那种曾经是网瘾少年，然后在某一刻觉悟了，就能很快的变成一个学霸。就是因为他在网络世界里所造就的一种心流、专注力以及怎么去解决问题的能力。它是可以迁移并且运用在现实的学习解决问题的能力里的。所以家长不要对网络游戏有那么大的深恶痛绝。因为有这样的态度，我们经常说我们今天的一代的孩子是this day他们是出生在数码时代的土著居民。
	他们对网络这种亲切性和网络游戏的适应性，可能是恰恰他们在未来的长处，而我们才是被逐渐淘汰的那一代人。咱们不要去拖他的后腿。我们在之前的课程也讲过了，其实父母经常扶上马送一程的能力比较欠缺，但你把他拖下马的能力非常的强。在这里我们也要做那个拖下马的那个父母。
	刚刚我跟儿子之间的这个讨论，这些方法都是我和我的孩子协商出来的。你也可以你的孩子去协商，你是和你们家庭的是什么样子的。你确定底线以后，然后我们互相去探探，看你的底线是什么，我的底线是什么。在确定底线以后，具体玩什么游戏，具体放在哪个时间段，那孩子就说了算，只要他不影响正常的生活和学业就可以了。所以不是说孩子一玩电子游戏就会上瘾，父母用和孩子协商的方式，让孩子觉得自己对电子游戏有控制感，反倒是更能帮助孩子成长的。
	但我在这里要提醒一点，其实网络世界的确是鱼龙混杂。我特别希望大家能跟孩子在网络这个世界里达成一个比较和谐的关系。就是因为我们这次在过去的研究里也发现有很多网络上的负面的东西在影响孩子的时候，由于孩子完全避开父母去跟网络世界交往，所以导致你什么信息都得不到。如果你能跟孩子有更好的交往，你就会发现网络游戏可能造成的危害还不是那么严重，有更多的像暗网等等的问题才是更严重的，而我们是需要跟孩子有非常好的亲子关系，才能了解到这些动态，这才是我们真正帮助孩子成长的很重要的一个前提啊。
	除了网络游戏，其实网络本身也是个中性的概念，它也不完全是负面的，网络里面也有很多学习资料，甚至如果你跟孩子亲子关系好的话，你跟他一起去聊聊游戏，你会发现这也是个很有趣的经历。我有的时候还会肯定我儿子对游戏的审美，因为我觉得他很多的游戏选的还是很不错的，这样也预防他去玩一些特别糟糕的游戏。咱们把正面标签先给他贴上了，这样子他在网络上可能遇到的更多的是积极的东西。
	网络世界除了游戏以外，其实还有很多的学习资料。今天的孩子对于网络越熟悉，就越能通过网络去学习。我觉得这个是孩子在未来非常重要的能力，就是自学的能力。
	最近我儿子就在通过网络在学什么C加加语言什么的，我也不太懂。我跟他讲你要不要上培训班什么的，他说，这个又为什么要上培训？网络上很多好老师，我觉得好像这个逻辑颠覆了我过去教育学的这种概念。新的这个时代造就了新的人，他们解决问题的方式可能和我们是不一样的。所以这节课我特别想强调的是，我们不要把网络世界看成是洪水猛兽，也不要把游戏看成是学习的对立面。网络世界未来是个发展的趋势，我们不如让网络发挥更多的积极的作用。我希望我们的亲子关系不仅在现实生活中很好，能在网络世界里也很好。
	你要知道其实我们生孩子有个很重要的意义就在于其实孩子是带领我们成长的，我们跟随着他能够更好的融入未来的元宇宙世界。所以在这件事情上我们的心态要更为开放，让孩子牵着我们的手去成长起来。爱是需要学习的，幸福是需要练习的。希望通过这门课，不仅能帮助你的孩子成长，更希望能让你的家庭和谐幸福。

（内容由AI生成）