	大家好，我是沈一斐。随着政策的放开，越来越多的家庭生育了二胎甚至三胎，那是不是意味着带花的难度也翻了倍呢？其实这取决于你是怎么看待二娃的，又是如何教育二娃的。你的确求二胎会增加一定的育儿工作，尤其是第二个孩子还处在0到3岁的时候，你会发现他增加了很多的家务劳动。但是二胎也有好处，有的时候两个孩子成为彼此的玩伴，互相帮助成长，其实育儿反倒变得更轻松。孩子你的情绪在乎这本书里就说到，家庭成员的增多不但会多出许多体验和学习多重情感的机会，接受和处理那些情感的学习机会也会更多。即使没有刻意聚焦，孩子也可以通过观察家庭成员之间发生的丰富的情感变化，以及每个人应对反应来间接学习这些交际的经验，所以他们有可能会比一般的孩子产生更多的的感受和领悟。
	当然，尽管二胎有这些好处，在孩子成长的过程中，很难避免两个孩子之间的冲突和争吵。就发现一个家庭如果有两个孩子，那发生争吵是非常正常的。因为两个孩子常常会出现一种叫差异性的竞争，什么意思呢？是孩子在自我定位的时候，会选择跟另外一个孩子不同的定位，他们会刺激对方朝相反方向去发展，尤其是那种父母经常做对比，这个情况会更糟糕。
	比如说老大在某方面很成功，老二就会把这个领域视为被占领区，反而去发展跟老大不一样的地方。比如说有些家庭老大是学霸，那孩子就发现了说他的这个学霸地位，他比我聪明，比我反应快，我比他小那么几岁，我是不可能跟他有竞争的。所以这个时候他会走另外一条路。比如说他情商就特别高，还特别擅长拍马屁，特别的灵活激动。这个时候你会发现爸爸妈妈也很喜欢他。如果反过来，妈妈经常批评哥哥姐姐学习不认真，那妹妹就会在学习上特别的乖，因为她很快的意识到，这才是让妈妈喜欢我的法宝。所以在二孩和三孩的家庭里，我们常常会发现老大和老二总是不一样的。如果有个老三的话，老三也会不同。
	不管你的家庭教育做的有多好，差异性竞争其实很难避免。甚至还有一些情况，比如说性别、年龄、性格特征等等，会使得这种冲突更为明显。此外两个同性别的孩子也更容易起冲突，因为他们很可能喜欢的东西更相似。
	但是我们在这里要告诉大家，差异化竞争并不全是坏处，这其实是孩子本能的生存之道。孩子可以通过这种差异性的竞争获得家庭中不同的资源，而获得不同人的喜爱。而且孩子在跟兄弟姐妹的竞争过程中，还能学到如何和他人协商，学会相处的边界在哪里，他的情感也会更丰富，这些对孩子本身来讲是非常重要的。
	如果父母了解了孩子这种差异性的竞争，看到两个孩子之间的冲突，就不要过于的焦虑，因为这个就是非常正常的。重要的是我们父母要退出孩子之间的竞争，随着孩子年龄的增长，随着他们在竞争中获得越来越多的经验，你会发现这种竞争关系他在未来也是可以改变的。比如说老大是学霸，那老二是不是在差异性的竞争中就永远是学渣呢？其实也不是这样子的，如果老二的学习动力被保护的比较好，等到孩子上了初高中以后，他就会意识到，其实很多的事情并不是在跟哥哥姐姐竞争，而是我们要跟其他人来竞争。那么他这个东西你重新起来的话，成绩提高也是会非常快速的。但如果父母总是把两个孩子来比较，对孩子之间竞争插手太多的话，那么你会发现兄弟姐妹之间可能永远是竞争关系。所以在二胎或三胎的家庭中，父母必须要学会退出孩子的竞争。
	那怎么退出呢？我们首先要改变自己的一点认知，就是我们总是觉得在处理两个或三个孩子的时候，公平是最重要的，我们要做到一碗水端平。但是我们的研究告诉你说，其实绝大部分的父母是无法一碗水端平的。
	我们要承认父母其实是会偏心的。虽然两个孩子都是你生的，但是你总是会喜欢更像自己的，或者更喜欢自己带的更多的那个孩子，或者是那个更符合自己理想的孩子。虽然我们一直努力的在工对待孩子，但是我们很容易在不知不觉中就表现出来偏心，而这一点孩子特别敏感，他体会我们的情绪和我们真实的感情，有的时候比我们体会他更加敏锐，他非常敏感的能知道爸爸妈妈到底是个什么想法。所以有的时候我们自己要有清醒的认识，承认说我可能有所偏心，那么我们就可以有意识的去校正。具体的做法就是我们要有意识的增加对不偏心的对孩子的关注和肯定。如果你肯定的多，他发展的很好的话，你会发现你的心态也会慢慢的发生变化。
	随着时间的推移，你有一天真的会发现，我其实对两个孩子是一样的爱。比如说我回到家，由于我的孩子年龄比较小，他更容易得到家人的关注，他也更主动的冲上来拥抱我。但是我每一次都记得我一定要主动去拥抱那个高冷的姐姐。因为只有这样刻意的做，我才能增加跟姐姐之间的身体互动，让姐姐觉得说其实妈妈并没有因为有弟弟而更偏心弟弟。像这种刻意的行为，其实它并不损害父母的利益，而只有好处没有坏处的事，咱们就多做做。
	其次你去处理孩子冲突和竞争的时候，你会发现我们理解的公平和孩子理解的公平是不一样的。我们父母理解的公平常常是五十对五十。但是你要知道，在老二出生以前，老大享受着家里的一切，什么都是他的。突然出现老二，虽然我们把50%的精力分给了老二，还留了50%的精力给到老大。但是对老大来说，他拿走了很多很多，因为原来都是我的他稍微拿走一点我都觉得公平。对老二来讲，他也不觉得自己一定要50%的，他能抢一点，能得到一点，他就觉得自己很顺利。
	所以虽然有的时候父母做到了50%，对，50%，但是你会发现老大依然很失落，甚至会闹脾气。这个时候父母就会很生气，觉得我够公平了，你还在跟我闹腾，你到底想怎么样？然后我们就很容易给老大贴自私、妒忌等标签。所以这就是孩子和父母眼中对于公平这件事理解的差异。
	在这里我们要提醒家长的是，处理孩子问题的时候，我们的原则，我们的目标并不是公平，而是平衡。公平和平衡是不一样。公平是说家长心里有把尺，然后我去衡量哪个孩子应该得到多少。氮平衡是说只要两个孩子都接受，哪怕有的孩子只得到了一，而另外一个孩子都得到了99，这个关系很平衡，那就没有问题了。所以平衡的目标是看孩子之间的关系，这才是关键，如果孩子之间形成了平衡，他们也没有争斗，父母是不需要去调整的，父母不需要用你的公平理念去改变对方，你不要觉得谁吃亏了，他们俩很好，你何必多此一举呢？因为我们是两孩子，最重要的是让他们相亲相爱，而不是我们有了一个制约另外一方的筹码。
	第三很重要的不要让孩子从争抢一件东西变成争夺父母的爱。本来兄弟两个在随便的打打闹闹，也讲不清楚谁对谁错，最后妈妈介入到他们的冲突里去看谁对谁错。这个时候对孩子来讲，妈妈只吃谁就意味着妈妈更爱谁。所以他这个时候一定会竭尽全力来抢夺你的关注，争夺你的爱。同样的，本来是两个人抢一个东，爸爸妈妈去介入，他就从抢这个东西变成了争抢爸爸妈妈的爱。我们争抢一样东西可以失败，可是如果失去爸爸妈妈的爱，这个从孩子本能来讲，这是件非常严重的事情。所以你会发现父母越是介入，双方的冲突就越严重，双方让步的可能性就越小，然后这个冲突就陷入到了一种恶性的循环里。
	因为孩子是不会放弃抢夺父母的爱的，这种原则性的坚持是来自他本能的潜意识。一旦争夺某些东西变成争夺父母的爱，这种从就没办法解决了。父母一定要从这个坑里跳出来，你没有必要时时刻刻去做这个裁判，比如说家里的姐姐妹妹常常争抢同一个东西，即使你给了他们买了两个一模一样的只是颜色不同的玩具，而他们就会去抢同一颜色，那这种争抢常常就会甚至为一方抢赢了另外一方大哭的冲突。那么当下冲突的时候，如果父母强迫孩子必须要去分享玩具。
	我们根据对于公平的理解说，你已经玩的时间很长了，然后强迫他一定要把他的玩具给另外一个兄弟姐妹。如果你这么做的话，情况会越来越糟糕。因为对成人来讲无非就是一个玩具。但是对孩子来讲，这个玩具是他们建立关系的过程，他们真的会觉得这个东西很重要。被拿走玩具的一方会解读成你从我这里把非常重要的东西拿走了，而我在这个过程中还失去了妈妈的爱，所以这个结果是她不能承受的，而且对于那个获得玩具的孩子，他就会觉得只要我哭得够响亮，够长久，我就能获得我想要的东西。那以后孩子的助力就会放在我怎么用不同的方法来获得父母对我的支持，那么同时他也会产生，哎，这次我赢了，下次我该怎么办的焦虑感。所以在遇到孩子有争抢冲突的时候，正确的方法是引导孩子，让他们两个之间对话，说出自己的感受和需求去解决问题。我们在沟通这一章详细讲了解决冲突的这种方式，你会发现用在这里也是很合适的。
	如果两个孩子拒绝互相对话，我们就要努力找到双赢的解决方案。方法，我们可以扮演翻译者的角色，帮助孩子用语言表达他的情绪，引导孩子识别并传递自己的感受。比如说他们两个拒绝对话，你可以再重复下话说，妹妹想跟你说，他不知知道你什么时候停下来，所以他就哭了。然后姐姐跟你说的，你再翻译给妹妹听。
	在这个过程中，其实我们还可以教给孩子很多的技巧和工具。比如说我们可以教给孩子一些谈判的工具，利用这个工具去解决真讲的问题。比如说我们可以告诉孩子怎么去做交换，如果我让你用我的红笔，你能让我用你的蓝笔吗？如果孩子特别想要对方的玩具，那我们就需要我们交换的东西更吸引对方，或者采用轮流的方式。比如说我可以先玩你的游戏，但玩完你游戏后可不可以玩我想要的游戏，或者说我真的很想要那头大象。如果我把斑马、鳄鱼、大猩猩都给你，你能把大象给我玩一会儿吗？
	第二，我们可以引导孩子怎么去评分。比如说在我们家如果有一样东西要划分的话，一定是姐姐负责分，但是弟弟是第一个挑的。我们还能让孩子学会合作，如果你能帮我收拾乐高的话，我就可以帮你收拾你的笔，还可以让孩子签订协议或协商规则，比如说爸爸妈妈给孩子起小说，哎，什么样的规则能保证我们在玩的时候又安全又开心呢？甚至我们还可以教孩子签署书面的协议，我们今天约定你先洗澡，但是后面两晚必须我先洗，然后爸爸帮你写下来，互相按个手印。
	总而言之，我们是鼓励孩子之间找到各种各样的方法去解决他们的问题，而不是鼓励孩子一有问题就来找我们告状，因为孩子习惯于告状，就变成我们父母不得不去解决他的问题，而我们父母去解决孩子的问题，非常难避免孩子这种争夺爱的逻辑体系。当然有的时候你会发现，这孩子怎么都找不出解决问题的方法，然后他们最后打了一架怎么办？我觉得冲突是人际关系很重要的部分，我们并不需要一直要求孩子很平和。因为如果我们要求孩子永远很平和的话，某种意义上讲我们会压迫他需求和他们的感受。而这无论是对哥哥姐姐也好，还是弟弟妹妹也好，都是没有任何好处的。
	所以冲突是有必要的，所以冲突是我们可以接受的对孩子而言，冲突给了孩子成功的推出双方都满意你解决方案的这样的实践的机会。父母的目标不是通过代替孩子解决难题来维护和平，而是帮助孩子自己去能找到各种方案解决冲突。当然这些情况都有一个前提，就是两个孩子之间的冲突没有造成武力的争斗，也没有造成人员的伤害害。如果他们两个有非常严重的暴力倾向的话，那这个时候请父母记得，我们父母需要做那个隔离，让他们各自有一个冷静的时间，我们需要去对两个人都进行一定的惩罚，但请记得这个惩罚可不是再去打一顿，如果你是用暴力去解决暴力的话，你是无法让孩子找到解决这些武力冲突的方法的。所以家庭里面要一开始就设定好暴力零容忍。就像我们在之前的课程里讲到的，我们要设定底线，告诉孩子们说这是我绝不允许的。比如说在我们家，我是绝不允许谁打谁这件事情发生的，我也不允许互打。如果一方打另外一方，另外一方没有还手，那我就批评打的那方，如果互殴，那两个人就一起惩罚我并不去听取到底谁对谁错，不管你有多少正义的理由，暴力都是我们不接受的。
	那么退出竞争以后，在二胎的关系中，请记得老大的情绪和问题是关键，作为老二，他有一种天生的优势，就是他可以通过老大的行为以及后果来调整自己的行为，这就是我们在一开始说的差异化的竞争，当老大做一件事情被批评的时候，他就知道说我不能做这件事情。那么当老大受到表扬的时候，他就会学着老大去做这件事情。所以老大的情绪和问题的处理，其实在二胎关系处理里是更重要的。
	由于老二的出生改变了老大的中心地位，那么老大有一些不舒服也是非常正常的这也是他不可控制的。所以我们之前也讲到了，不要轻易的给他贴什么自杀妒忌的标签。父母要去理解老大的这种剥夺感，父母需要帮助老大去适应他新的角色。
	其次父母还可以充分发挥老大的身份。比如说我在照顾老二的时候，经常把老大一起拉进来，让老大去抱抱老二。然后我就非常感谢他说，你承担了妈妈的责任，这样妈妈可以很轻松的跟你聊天了。实际上老大抱老二这件事情是非常重要的，因为婴儿头部会散发出信息激素，当我们息怒的时候，你就会爱上这个小家伙，产生保护欲。所以让老大多抱抱小宝宝，这是个快速的让他们形成和谐关系的基础。而且生老二对老大来讲是一个非常好的机会，因为他会更有责任感，更有独立性。在照顾老二的过程中，他会产生这方面的成就感。你记得在这个过程中，我们需要反复用正面标签去肯定老大做的那些正确的可复制的行为。
	当然可能有些妈妈还没有生老二，那么你在老二出生之前还会有一次非常重要的机会，让老大顺的度过有弟弟妹妹的新阶段。首先我们可以让老大去想象，有了弟弟妹妹以后他想做什么？他怎么跟弟弟去交往，确立他的领导地位，告诉他现在你手下就多了个兵。其次做一个真实的父母，我们也可以诚恳的告诉孩子说，等到弟弟出生的时候，妈妈可能有一段时间无法给到你像现在这样的关注。那你如果觉得有问题的，给妈妈一个信号，让妈妈知道说这个时候你需要我来关注你或抱一抱。然后我们可以跟老大根据实际情况去谈，这个信号怎么给予，以及会怎么回应这些信号，你遇到问题的时候会怎么做。
	再次在宣布婴儿出生的时候，我们要让老大更有成就感。我觉得这点我妈妈就特别好。当时我在生老二的时候，她就跟我女儿讲说，你看有了弟弟以后，我们都没升级，外婆还是外婆，妈妈还是妈妈爸爸还是爸爸，但是只有你升级了，你是姐姐。我女儿听到这件事情就特别高兴，觉得生弟弟只有他一个人得到了好处，这个前提是孩子的年龄还在六岁以下，他再大一点可能你就很难这么忽悠他了。但有一点我们需要注意的是，管孩子是什么样的年龄。
	当新生儿从医院抱回家的时候，或者是当哥哥姐姐第一次看到弟弟妹妹的时候，请记得抱的那个人最好不是老大最依恋的人。如果妈妈是老大最依恋的人，那我们就可以让父亲或爷爷奶奶、外公外婆报警了。这个时候妈妈可以做的是腾出他的双臂去拥抱老大。如果爸爸和外婆是和老大最亲的人，那我们就换个人。我们需要时刻记得老大的需求，我们不要强去改变他的生活习惯，请记得他虽然是老大，但他依然是孩子，我们要持续的表达对老大的爱。那么你会发现在处理好老大的情绪问题后，老二的问题就会少很多很多。
	但在最后的时候，我也想谈谈我对二胎这件事情的感受。我自己在处理我们家姐姐和弟弟的关系中，我发现姐姐和弟弟能想到的解决方法其实比我是更多的。我并不需要代替他们做很多的决定，我真正需要做的就是给予孩子们更多的爱。而生二胎也能让我们对教育孩子这件事情保持清醒，你会发现我们无法控制孩子的成长，每个孩子都不是白纸一张，不是我们可以控制的。孩子有自己旺盛的生命力，所以对我来讲，二胎真的是让我很清醒，重新让我对家庭教育、社会性别等等有了新的感受。而且我发现这种平衡式的教育方法，不仅仅可以用在亲子关系里，在任何一种亲密关系里，甚至我们在处理他人的冲突里，这种方法我们都是可以去用的。所以我发现孩子是让我成长起来了让我更能处理各种各样的问题。所以我很感谢有两个孩子，现在他们正带着我看一个新的世界，让我不被这个时代所淘汰。爱是需要学习的，幸福是需要练习的，希望通过这门课课程，不仅能帮助你的孩子成长，更希望能让你的家庭和谐幸福。

（内容由AI生成）