	大家好，我是沈一斐。孩子在六岁以前，家庭教育的问题是各种各样，非常多样化。六岁以后进到小学，随着他年龄的增长，家庭教育的问题就变得非常的同质化。大家主要的问题都变成了学习的问题。而我们家长也发现这个问题最棘手。一方面我们一旦开始关心孩子的学习，开始辅导他的作业，不仅会破坏亲子关系，而且你的血压经常也会升高，影响我们的身体健康。另外一方面，我们又不得不执行学校的各种要求，好像我们也找不到逃出来的道路。
	比如说有个朋友就在网上发了这样的一段抱怨，他说为了辅导小孩子作业，自己工作报告做到零晨三点才写完。一看群里各种学校要求家长买这买那的，要求家长干这干那的，并且还要教育家长在家庭里怎么带娃的，那个家长瞬间崩溃，凌晨深夜不得不在群里发回副校长，作为家长他就问，真的，这个时代的教育到底怎么了？所以前阵子有个热搜，别让家长群变成压力群，这是很多家长被群里老师提出的给孩子批改作业、辅导学习的要求累到崩溃，导致一些家长对老师也产生了反感情绪，怒而退群。
	然而，如果老师和父母的关系出现很大的裂痕，最后受损的无疑是我们自己的孩子。因为对孩子来讲，在他比较小的年龄段，这世界上最幸运的两类，一类是自己的亲人，第二类就是他的老师。如果这两类人互相打架，那就像自己的爸爸妈妈经常打架一样，对孩子来讲是个非常糟糕的成长氛围。所以这节课我们要聚焦在家校互动的话题谈，看看作为家长我们怎么处理好和学校老师的关系，减少家校互动里的矛盾和压力。
	解决这个问题的核心是学校和家长应该各自权责明确。但我们今天遇到的现实情况确是老师和家长的全职是经常被混合在了一起。比如说老师总是希望作业的事情由父母来负责，而家长对老师的要求又希望他像妈妈一样的能够关注到孩，给到孩子足够的支持，这一点其实是非常成问题的。我自己很讨厌一个观点叫好妈妈胜过好老师，我也比较讨厌我们在评比老师的时候，希望老师像妈妈一样。你想想看孩子本来生活的还挺幸福的，突然间有一天上学，然后妈妈就像老师一样，突然那个提供情感支持的妈妈不见，而变成了也是关心他的学业，对孩子来讲是不是很惨？同样的对我们女性来讲，我们做好妈妈就好不容易了，我们今天还要做老师的功能，我们也是很辛苦的。我们必须首先明确学校和家庭这两者的不同，在这两者的不同里，我们再去定位我们家长应该怎么做。
	首先从功能角度来看，你看学校主要的功能是自助传授和能力培养。每个学期学校都会有一个教学大纲，他们必须要完成这些知识的传授。同样也会有一个能力表告诉老师说，这一块其实在提高孩子的哪个能力我们都要做到，他也有一套量化的考核指标。作为我们家庭来讲，你会发现我们手上并没有明确的清单，我们这一年要给孩子哪些指导，我们这一年要做哪些事情。
	因为家庭本身就不承担这个功能，家庭最重要的是情感支持和人格培。当孩子遇到各种问题的时候，我们能陪伴在他身边，告诉他，你看旁边是有很多人爱你的啊，我们是可以给你做最后的承托的。家庭就是我们的港湾，是承托孩子的那个平台。同样的，孩子的人更完整，也需要家长的教导。所以对家长来讲，这两个任务才是最主要的。
	我对这一点的深刻感悟，其实是在我女儿在美国读一年级的时候的一个事件给我的一个启发。我女儿在五岁的时候在美国读一年级，老师就发现我们家女儿数学特别有天赋。这个老师就跟我夸奖说我们家女儿数学特别有天赋。别的小朋友在在5加7等于几的时候，还要一个个小方块算的时候，我女儿已经能心算算出来了。我也很诚实的告诉老师，他在中国的时候其实已经在课堂上学过这样的计算了，所以他现在能直接计算了。
	但是有一天老师给我打电话说，发现你女儿在课堂上总是和别人说话，影响了其他同学，你需要去处理一下。我当时心里觉得有点奇怪，因为我觉得小孩子上课说话，老师直接训就可以了，为什么要找我父母呢？然后我回到家里也问我女儿，为什么你上课讲话？因为我女儿是在美国读小学之前，已经上了半年的幼儿园，所以她英文是过关的。她在学校里因为是个国际班，所以她要帮助新来的中国小朋友做课堂翻译。我觉得这不就是好事吗？然后我就跟老师打电话说，为什么我们家孩子在上课的时候会跟别人讲话？
	结果这个老师跟我讲说，不管孩子是做好事还是坏事，都不能影响他人，这是家长必须要教育，他的行为边界这一块是属于你家长的人格培养，所以你需要告诉他这一点，如果你不告诉他，那我下一步可能就会对他这样的行为采取惩罚措施。然后老师还加了一句说，有关数学方面的学习你就不用去关心了，因为太早的让孩子学这种抽象的数字计算会破坏他的数感。这些责任就交给我，我们来管孩子的行为边界，这是你父母要教育的。我在那时候突然意识到，对，学习那是老师的本职工作。我们家长的本职工作其实就是情感支持和人格培养。
	学校的能力培养和知识传授和家庭的情感支持和人格培养也不是完全的对立的。学校老师也会提供部分的情感支持，也会对孩子的人格形成会有影响。我们在家庭里面也会做部分的知识传授和能力培养。只是家庭和学校两个机构各自的侧重点是完全不同的这两部分做得好，你会发现是相辅相成的。比如说家庭的情感知识和人格培养，他对孩子未来的学习其实影响非常大的。越是得到好的情感支持，人格越完整的孩子，他其实到了出高中的时候，你会发现他的学习动力也好，学习习惯也好，都会比别人要好的多得多。所以做好了家庭的情感知识和人格培养，反过来对孩子的学习是有正向的积极的作用的。
	第二个，就是学校和家庭的教育方式也是很不一样的。学校不管这个班级多小，其实你会发现至少有二三十个人所以他一定是个集体化的教育。我们不能要求老师每一个孩子都关注到，这是非常艰难的。我们上课的时候也不能说你想怎么做就怎么做，你想说话就怎么说话，不行，因为我们必须大家都很安静的才能把这个课给上完。孩子必须在学校里学会遵守学校的规则，上课应该怎么做，这些学校都有行为准则，孩子必须去适应这种集体化的教育。其实上学的功能除了学习知识以外，很重要一点其实也是在训练孩子怎么遵守社会的规则，怎么有群体的生活。
	但是我们家庭是个性化的教育，所以在家庭里面我们是可以允许孩子用他比较有个体化的方式去处理问题的。比如说在学校里面，我们绝对不会允许他一边放音乐，放的声音很响，一边做作业。但在家里其实我们就可以允许孩子这么做。我在小的时候一边听音乐一边做作业，我写作业的效率最高。那这个时候是家长无需干涉，因为我们在家庭里面是可以让孩子找到最适合他的学习方法。家庭我们顶多有三个孩子，四个孩子一般都不会超过三个，所以我们完全是可以做到个性化性化的教育。我们可以关注到孩子不同的性格特征，关注到他不同的行为特点，我们可以辅以个性化的教育方式。
	如果我们要求老师要关注到我们孩子的每一个方面，这个其实对老师来讲是非非常艰难的。我之前在做家校互动研究的时候，专门访谈了老师们。老师们就给我抱怨说有记忆类的妈妈，她每天给你打电话问，我们家孩子在学校的表现怎么样？他说他们家的孩子中流各方面也都中间，所以我就给他回答说还不错，因为也没有发生特别的事情。结果他说他每天都打，我坚持了一个月跟他讲还不错以后他举报我了，他投诉我了，他说我没有关注到他的孩子，每天都说还不错。但是他说他家孩子的的确确我没有发现有什么额外的事情发生，既没有做的特别好，也没有做的特别不好，就在教室里很好的在上课，我当然就说还不错了。所以老师对这样的妈妈其实非常的有怨言。
	实际上很多家长都希望老师能更多的关注你的孩子，但其实我自己从来没有这个想法，为什么？因为我们之前的课程也讲到了，今天很多人在想到教育的时候就是纠错。家长是这样的，很多老师也是这样子的，他去教育孩子也是给你挑错误。所以如果我们要求老师更多的关注你的孩子的话，我很担心他是不是会给我们家孩子更多的挑错。所以其实我自己有很多的教育资源，我要去认识老师，其实还是比较容易的。
	但是我在我们两个孩子的成长过程中，常常提醒自己要收拢翅膀啊不要用我的影响力去影响到孩子。因为如果老师知道我是谁啊，跟我关系又特别好的话，他很可。人会觉得我他要对我负责任，从此以后他会更关注我们的孩子。如果这个老师本身就是一个喜欢表扬人的，说这也好那也好的那当然很好。万一这个老师觉得我关注你家孩子，我就要把他带的更好，我就天天给他挑错，我觉得那个对我们孩子来讲也太不公平了。所以我特别想跟做家长，你说老师要不要关注我们的孩子，他其实是有正负两面的，我们对于这个问题可以放轻松。
	第三，学校和家庭的体系也是不一样的。对学校来讲，无论学校是多么的民主，多么的开明，校长的理念是有多么的好。今天我们的教育体系依然不能避免选拔的这个逻辑体系，总会有一部分的学生没有办法上到更好的学校，那么在这个选拔机制里，学习成绩就是最重要的。所以老师必然会关注学习成绩，我觉得这个是没什么问题的。大部分的老师也会更喜欢学习成绩好的孩子。
	关于这方面我也经常跟我的两个孩子去讨论。我说你看有两种类型的学生。一种学生上课非常认真，做作业也认真完成，没有给老师添麻烦，成绩也考得很好啊。第二种孩子上课经常自说自话捣乱，然后作业不好好完成，成绩也很糟糕。如果你是老师，你喜欢哪种类型的学生？孩子都是好像我们都喜欢A的学生。所以在这种选拔机制里，老师关注成绩，喜欢成绩好的学生，这是非常正常的。
	但是家庭不一样，家庭是爱与机制，不是说你考不上大学，学习成绩不好我就不爱你了。而是说不管你怎么样，我都会爱你，这才是家庭最后能起到这个承托功能的很重要的机制。所以对孩子来讲，学习成绩是重要的。但是对父母来讲，成绩绝对不是决定我们要不要爱孩子，怎么爱孩子的一个条件。这个跟我们的家庭其实是没有关系的。
	相信讲了以上的这些不同，大家就会清晰的看到了。说你看学校和家庭之间，我们的目的都是一样的，都是为了培养一个有完整人格，对社会有贡献的人。但是我们的方式方法，我们在每一个阶段的着重点是不一样的，各自承担的责任也是不同的。所以在谈到家校互动的时候，作为家长我尤其要提醒你，我们的家庭并不是学校的附属，不是为了要完成学校完成的职责而存在的。
	明确了学校和家庭的不同，我们也知道了和谐的家校互动其实是需要双方都明确责任的。但是现在的情况是说，即使我家长们明确了责任，你会发现学校没有改变，那我们怎么办呢？咱们也不能等到学校改变了以后我再做，那这时候就来不及了。所以我们下面讲的其实就是针对这样的情况，我们其实内心里是要知道两者不同。但是现实情况是学校依然有各种各样的任务，各种各样的压力给到家长，这个时候我们怎么办？我是这么跟我们的两个孩子约定的，我说不管你在学校表现怎么样，只要老师不来找我的麻烦，我都不会干涉的那如果老师来找我的话，那我可能就不得不处理了。我们两个就得要坐下来一起写，想一下看怎么办，到底是你去解决，还是我去解决。
	我是经常用这种方式，用这种方式比较好的，就是你不需要额外的再去关注你的孩子到底在学校里怎么样，然后你要不要做些什么事情。只是等到事情发生的时候再来处理。如果我们遇到了老师来告状怎么办呢？请记得这个时候我们父母不是老师的辅助工具，我们不要成为压力传输筒。
	我经常听到家长们困惑是说，老师告状了，我就很生气，我就回去把孩子骂了一通，然后他又不服管教，然后我怎么办？我说等等老师告状和你骂孩子一通，这两者之间可不是必然产生影响的。如果老师向你告状，说你家孩子不好，你立马就去把你孩子批通，就说明老师给你的压力，你直接就发泄在了孩子身，你成为了这个老师压力的传输桶，你就把压力全部传输给孩子，这个对孩子来讲其实不公平的。
	同时我们还要看看看老师告状到底是什么问题，也不是说什么问题都要我们去解决的。比如说有个家长向我咨询说，自己二年级的小孩子在学校不肯抄写作业怎么办？这些作业认真做，大概15分钟就可以做完。大家在学校里就不肯好好写作业，但是他回到家里还蛮自觉的。老师也跟我告状了，你说我怎么办？像这样的情况，明明是孩子在学校遇到的情况，并不是我们家长的责任。
	所以我自己的解决方案回去跟孩子聊一聊，为什么在学校里面不愿意做作业？他背后一定是有各种各样的原因的。如果这些原因是我能解决掉的，我就去解决。如果解决不了的，比如说他说我学校里有很多的小朋友，我想跟他们聊天，不想浪费那个时间在那边写作业。还有如果我觉得也很合理的话，那我的解决方案就是老师每次给我打电话，我都诚恳的接受批评。
	但是咱们不需要改变，就让孩子慢慢成长就可以了。因为如果这个之后父母再去批评孩子，孩子本来这件事情已经有压力了，那家长就会成为另外一个压力之源。而我们又不知道他真实的原因到底是什么，又不能帮他解决这个问题。这种批评有的时候是没有任何意义的。像这种压力传输中还经常发生在家长会结束之后。你会发现在家长会上孩子得到表扬的家长比例要远远少于孩子得到批评的或者没有被提到的。
	如果老师告诉你说你家孩子有什么样的问题，你应该怎么去帮助他的时候，一般这种情况下，我先是找我先生聊一聊，或者找朋友聊一聊，等我情绪好一点点我再回家去。我们不要即刻的把我们的情绪和压力来输送给孩子，尤其是在我们还不知道问题的背后到底是什么。我觉得家长爱孩子的表现之一就是我们愿意帮孩子一起去承担一些社会和学校的压力，当然这并不意味着我们要站在老师和学校的对立面。我们只是很同情孩子说，啊，真的被批评了，真的很难过，你需要妈妈做什么？
	同样的，我们也不要让老师的职业发展焦虑变成我们家长的育儿焦虑。比如说老师当然会在乎孩子的期中期末考试成绩，因为这些成绩跟他今年的绩效也是紧密相关的。但是对我们家长来讲，小孩子一年级、两年级、三年级的学习成绩可能没有那么重要的意义，我们在这个阶段还有很重要的家庭的其他功能要去完成。我们并不需要跟着老师的节奏。此时此刻你一定要关注这次考试怎么样，下次考试怎么样。所以讲到这里你会发现我的态度是我们绝不和老师站在对立面，因为他跟我们是携手同行，一起是在帮助孩子成长的。但是我也不会成为老师的辅助工具，我跟老师之间有不同的责任要承担，我们要完成不同的功能。
	我们首先是做好了家庭教育要做的情感知识和人格培养的功能。在有余力的情况下，在孩子向我们求助的情况下，我们再去帮助他的学业。如果他连求助都不求助，孩子自己觉得没有这个问题，那就让孩子自己去处理他学习上的问题。
	不管我们的角色到底是怎么样子的，你会发现我们在家校互动还是避免不了要跟老师做沟通的那这里有几种不同的场景。第一种场景是老师找我们，不管是告状也好，还是表扬你家孩子也好等等等等。我们首先需要去了解的是老师的需求诉求是什么。比如说老师希望我们给家长作业签字，那我们就问我这个签字代表什么？这个时候家长可以在家长会上也好，或者跟老师沟通也好，我需要签字，我需要校对他的作业的对错吗？还是说我只要看到他做完了就可以，你问清楚我到底要承担什么样的责任。你问清楚了以后你再签字。你会发现你问了以后，很可能根本就不需要去看他的对错，你只要看他做完了没有。
	那么同样的，如果老师跟你告状，他上课不认真听讲，天天在玩橡皮，还跟别的同学打闹。那这个时候就像我们刚刚那个例子，它其实是两块部分。第一部分是小上课里面本身他的习惯，其实这是老师的事情，你做父母再怎么想干涉都无法干涉的。但如果他影响到他人，我们是跟孩子可以找到一个个性化的解决方案的。是不是有别的方式能够让你不影响他人的这是我们家长要做的事情。我相信很多的家长都会有这种感受，其实老师找我们反馈的问题，我们经常是解决不了的那这个时候我们要比较坦诚的跟老师承认，我做不了。
	我在过去的人生里发现承认自己不行也是个很好好的解决问题的方法。比如说之前孩子在上网课的时候，老师就跟我讲说，我们家的孩子上网课不认真，经常有的时候线动不动就断了，然后他人就消失掉了。实际的情况是那一段时间好像我们家的网络是有问题，但是我一下子也解决不了。而且孩子在上网课的时候，也是我们自己在工作的时候，我们没有办法时时刻刻陪伴在他身边。所以我会很诚恳的跟老师讲，你看首先我们家的不足是怎么样子的，我好像对这件事情也。束手无策。我就问老师，你有什么好的方法能教给我吗？如果你有的话，我会努力去做。但是我在未来也会经常跟孩子去沟通这件事情，希望他引起网络学习的重视程度。
	实际上的情况是，即使我们教育专家也解决不了小孩子上网课专注力的问题。因为网课本身就比较违背孩子里的专注力的习惯。实在没有方法承认自己不行，其实也是个解决问题的方式。至少在这段时间内我们熬一熬，度过了让孩子重新上学以后，很多的习惯他可以重新再建立起来的。如果老师没有直接跟我们沟通，而是在学校里批评了孩子或者表扬了孩子，那我们应该怎么做？如果他不跟你讲，你也不知道。他如果跟你讲了，你就跟孩子在一起说，我真的是很同情你。
	我们不需要完站在老师的立场跟孩子讲，老师讲的你这些缺点是很对的，你就有这些问题，我们也不需要讲，你们老师讲的是错的，其实我觉得你表现很好，这两个极端其实我们都不需要讲，我们只要说我很同情你是的，这件事情可能在老师眼里不是那么的好啊，所以他批评你了，你觉得需要妈妈帮你做什么？我经常跟我两个孩子提出，你要么我请你去吃顿好吃的，咱们让自己快乐一下。你会发现慢慢这些事情就走掉了。但如果你从孩子口中听到了老师表扬你家的孩子，虽然这种情况比较少，请记得一定要抓住这个高光时刻。
	我每次听到我们家孩子说老师表扬什么，我立马给老师发微信感谢他说你看到了我孩子这样的优点。因为这件事情他今天回来都很高兴。然后我觉得他对这门学科的兴趣也在恢复中，非常感谢你。我们这面标签也要经常给老师贴起来。老师也是个人，他也有情感，他也有自己的主观意识。我们作为家长经常看到老师不容的地方，看到老师做的好的地方，我们也给他贴正面标签，让他重复起来。那么老师就会觉得，孩子的家长能看到我的努力，他们也这么用心，那他自己也会更努力点，这样就会形成一个良性的形情怀。
	第二种沟通场景可能是偶尔我们会对老师有要求，我需要老师去打个配合战。我在做家校互动的时候也经常问老师，我说如果家长们向你提出一个需求，希望你在学校里面关注孩子的某一个方面，或者批评一下，或者表扬一下，你们会做吗？绝大部分的老师说他只要不要太过分的要求，我们老师能做也都是做的。比如说一个孩子经常迟到，然后老师批平台，他每次都告诉老师说是因为我妈妈出门太晚，她送我太晚了。那么我想解决这个问题，后来就不批评他了，因为可能真的是你们家的情况，但是实际上我知道这是他赖床的问题。所以如果这个阶段我想解决他赖床的问题，我就会告诉老师说这个阶段我想解决他迟到的的问题。那今天可不可以请你批评他一下，这个时候老师一定会配合的那这对部分的孩子是非常管用的，会增加他改变的动力。
	对有些孩子来讲批评是不管用的。那么有的时候我们就要找老师打配合战，给他多点肯定。比如说有一阵子我儿子突然间很喜欢阅读，开始看各种各样的书籍，我就觉得我表扬他，他就不当回事儿了。因为妈妈总是肯定他的，我就给他的班主任打电话说，我们家孩子最近都在看书，怎么样这样子的，你找一个机会帮我肯定他一下。
	他们班主任正好在办读书日的活动的时候，就叫他来谈谈他最近读书的心得，然后趁机肯定了他。这个就形成一个正向循环，这个孩子就会越来越爱看书了，所以老师和家长是可以打好配合战的，这个对孩子成长来讲常常是比较有利的。在家校互动中，还有一种比较尴尬的情况，遇到不喜欢的老师怎么办？孩子如果不喜欢老师，往往是因为老师经常批评他。所以我自己的做法除了像刚刚讲到的很同情他以外，我有的时候为了减缓他对这个老师的负面评价，我会重新诠释老师的批评。
	比如说老师批评孩子说这个做的不好，那个做的不好。那我就会对儿子说，老师觉得你没有达到他的目标，他觉得你可以做的更好。没想到老师还看到了你的潜力他对你的期望值比较高一点点。我儿子小的时候特别吃这一套，他觉得果然我的潜力被老师看到了。但是随着他年龄长大一点，这种说法就不管用了。我又跟他换了种说法，我说老师经常批评你，这可能就是老师的职责，他的目标就是让你提高学业成绩。老师是因为关心你才批评你，否则他就放弃你了，那才是最糟糕的。一个批评你的老师依然是对你抱有希望的，如果你需要帮助，我会很乐意帮助。
	如果这个老师让家长和孩子都很无语怎么办？你会发现在你孩子成长过程中，遇到这样的老师还是有一定的概率的，我就会跟孩子无奈地讲，哎呀，人生总会遇到不喜欢的人和事，那我们能怎么办呢？有的时候找不出办法来，时候只好熬一熬了。你有什么好的方法？有时候我吃惊的发现，孩子真的还总是能找到这个方法去解决这些问题。
	好在老师一般来说讲都会两三年换一个，实在不喜欢熬个两三年可能就有过掉了，孩子又耽误不起两三年的了。但是好在孩子在学校里除了这个老师以外，还有其他的老师。所以我在这个阶段做的是事情是不要把关注力放在那个不喜欢的讨厌的老师身上。我经常跟他聊聊他喜欢的那些老师，我希望把好老师的作用发挥到最大，去取代掉他那些不喜欢的老师。孩子喜欢学习，喜欢上学，很重要的一个背后的原因就是因为喜欢那里的老师和那里的同学，所以我们作为家长努力要让他对学校和老师都更有好感。如果我们把注意都放在了那些讨厌的同学身上，放在了那些讨厌的老师身上，我们的孩子也会受我们的影响，他的注意力也都在那些讨厌的事情身上。那么我们知道了有存在那些不好的老师，我们也慎重其事的去讨论过这个话题了，其实剩下的时间才是比例更大的时间。
	我们更多的时候去关注那些他喜他的同学，喜欢他的老师，以及他喜欢的科目。我们最大程度的让他对学校和老师抱以好感。我在做家校互动研究的时候有个深刻的感受，其实老师和家长和孩子之间也是存在一种情感关系的。这个背后尊重和信任也在起到很大的作用。那么作为家长，我们首先得要去理解和尊重老师的逻辑体系，不要在孩子面前损伤老师的权威，就像我刚刚讲到的，老师其实就是重视成绩的，这个并没有任何的错，反倒我们应该维护老师的这种特点，这个会让孩子觉得其实老师批评我的学习是比较正常的。此外，我们还需要注意在孩子面前维护老师的权威。因为只有当老师有权威的时候，你会发现孩子才更愿意向他学习。这也是我们在研究里发现的一个结果。
	人们在向权威人学习的时，好的效果往往好于像一个在他心目中没有权威的人来学习。比如说很多的人非常喜欢我觉得我是这方面的专家，我就是家庭教育的那个权威。那你听我课的时候，你就会觉得这个真的很有道理。但是我身边的亲人们，尤其是我的那些阿姨们都说我要跟他讲讲家庭教育的这些东西，他听也不要听，因为我在他心目中没有权威性。他说我看着你长大的，我没有办法在他心目中建立那个权威性。所以你会发现他是不会像你学习的，甚至他在听你话的时候，他就没有做好准备，说我一定是要来根据你说的做的。所以我们维护老师的权威性，其实帮助我们的孩子更好的学习。
	请记得老师也是一个非常有情有义的人，我们需要跟老师搞好关系。这并不是简单的说靠送礼等等去建立的。其实父母非常诚恳的沟通，积极的参与，跟老师保持良好的沟通模式，你会发现这是老师更喜欢的交流。我们能够去理解老师做的这些事情的不容易，能看到老师做的这些努力，并且能够表达出来。很多的老师会因为孩子有这样的父母而对你的孩子更好，找到你孩子更多的闪光点。你会发现这个环境才是对我们的孩子成长最有利的。
	最后我想说明一点，在家校互动中，家庭和学校两方面都是有职责的。那么今天因为是个家长的教育课堂，所以我更多的是讲的是家长怎么做。但是我在跟学校培训的时候，我其实也会讲到学校应该怎么做，老师怎么做家校互动是需要学校和家长一起努力的。但是作为家长，如果学校还没有改变，不如我们自己先改变。而我们做这些改变，目的并不是为了他人的利益，更重要其实依然是为了我们自己的利益，让我们的孩子成长的更好，让我们的家庭更和谐。所以这种改变最受益的依然是我们。当我们不能改变大环境的时候，至少我们可以先把我们自己的小环境做得更好一点。爱是需要学习的，幸福是需要练习的。希望通过这门课程，不仅能帮助你的孩子成长，更希望能让你的家庭更加和幸福。

（内容由AI生成）