	大家好，我是沈一飞。孩子的学习无疑是我们家长最上心的事情。在很多的家长观念中，觉得考不上好的小学就考不上好的初中，考不上好的初中就考不上好的大学。我们之前也说过了，这其实个滑坡缪论。但是你会发现等到孩子一上小学，家庭中的快乐矛盾往往都和学习有关，甚至有些家长特别超前，孩子还没出生就已经在为学区房焦虑了。然后从小学开始，我们就全身心的抓孩子的学习成绩。这一排的家长往往会把学习当成家庭生活最主要的内容，甚至全部的内容。但是也有另外一派的家长，他们走向了另外一个极端，快乐才是对孩子最重要的。学习一点都不重要，完全不在乎孩子的学习，甚至把快乐和学习本身对立起来了，这两种极端的态度都是不可取的。
	首先我们之前反复强调过，家庭最主要的功能是情感支持和人格培养，学习绝对不是我们家庭里最重要的任务。但是我们在今天的现实世界也不得不承认，学习其实还是很重要的。除了少部分有天赋的孩子，对大部分的孩子来讲，其实通过按部就班的学习，找到自己人生的发展方向，还是一个相对来说最显著也最容易的成才道路。所以学习本身对家庭来讲不是最重要的。但是对孩子来讲，它的确是有其重要的意义的。而且我们在研究里还发现，如果我们家庭主要的任务，情感支持和人格培养完成的好，也能对孩子的同伴交往，自信心的建立等等有很大的影响。这些作用反过来还会影响到孩子的学习。所以我们的家庭教育本身跟学习之间也的确是有关联性的。
	我一直觉得在家庭教育里面，我们重要的不是去看孩子学习成绩是否好坏，它也不是我们最最主要的功能，而是我的情感支持能不能让孩子对生生活充满动力，他有没有出现对学习发展的这种厌倦，这才是我们家长特别要关注的。只要孩子的动力是没有问题，孩子愿意去上学，那我就觉得家长就完成了在帮助孩子学习这一块的任务，家长其实是放轻松的，当然为了更好的改变家长对于学习的认知，我们也展开来讲讲看，学习成绩到底有哪些因素影响？我们之前有些研究就提供了一个公式，说是智商加学习习惯加学习方法，就最后等于了学习成果。
	我们先来说说智商，智商的遗传我们在学术里面居中传。也就是说两个聪明一点的父母可能会生出一个笨一点的孩子。两个不怎么样的父母可能生出的孩子还挺聪明的。所以如果你自己学习成绩好，你觉得自己智商还不错，其实你经常会很焦虑，就发现自己的孩子我给那你这么好的遗传，你怎么就读不上去呢？
	这种情况还真是有，孩子的智商其实是正态分布的，绝大部分是在中间。但是总有2%的学生，不管他怎么努力学习，他就学习不上去。但也总有2%的学生他不怎么学习，他的成绩就很好。而且有的时候就算智商很高，也不见得孩子成绩是一定是好的。
	我在做研究的时候就发现有些孩子特别的聪明。但是我就发现他们成绩不是特别好，就是因为他们做题目的时候太聪明了，他们一眼就看到了答案。所以他们经常跳过推导过程，直接得出了答案。我们的应试教育很多时候是根据步骤来算分的。所以像这样的孩子你会发现他不见得一定成绩就是很好。
	但是很多的父母会说，我不那么在乎孩子的学习成绩，但我觉得他的学习态度很重要。他首先要养成好的学习习惯，然后愿意去探索学习方法，这是很重要的。研究的确发现学习习惯和学习方法是和学习成绩之间是有相关性的，但是他们没有因果关系，什么意思？
	也就是说这三者背后有个共同的因素在起作用，就是内驱力。当孩子对学习本身产生了兴趣，他就能找到最适合他的学习习惯。比如说他自己就会去探索，到底是早上起来背课文更有效果，还是晚上背课文更有效。所以学习的这个公式告诉父母，其实你看智商，你其实一开始就已经差不多就决定了。那么学习习惯和学习效率也是需要孩子自己能实践出来的。
	父母能做的可能就是第一个你能不能提供比较好的学习环境。但是更加重要的，父母能做的事情是激发他的内驱力。只有激发了他的内驱力，他才能有好的学习习惯，找到好的学习方法。甚至我们在研究里我发现父母可能首要要做的事情不是怎么去激发，而是你不要破坏孩子的内驱力。因为无论是学习习惯还是学学习方法，都不是家长硬灌输给孩子的，强迫他形成的。尤其孩子小的时候，如果我们太急于教他好的学习方法、好的习惯，反倒是破坏他的内驱力的。
	那么我们如何让孩子产生内驱力呢？怎么让他对学习充满动力呢？我们在游戏这一节里面就提到了内驱的就包含兴趣、目标和成就感。兴趣是内生的，我们只能激活孩子的兴趣。我们希望让孩子觉得学习也是个很好玩的，是他愿意去玩，而目标一定不是家长设定的，是孩子自己产生的。我们家长给他定你要考什么样的好的学校，将来有什么样好的工作，这个不能成为内驱力的目标，那一定是他自己内生性的。
	我们在研究里经常会发现，很多的男孩子在初中的时候学习成绩好上来是有的时候他为了得到心仪的女孩子的认同，这个目标激励了更好的学习。很多时候孩子内驱力的出现是跟他对异性的感兴趣同步出现的。孩子给自己定的目标一定是他觉得自己能实现的。如果我们父母给他定的目标，让他觉得是实现不了的目标，就失去了目标的意义。
	第三块成就感，我觉得是我们父母可以做到的。我们之前已经讲到了正面标签，怎么让孩子经常在日常生活中有成就感，这样子我们就能激励他的内驱力。但是我们发现学习本身真的是很难说，而且尤其是在孩子早期的时候，他并没有意识到学习的重要性。我们有的时候也不知道孩子到底什么时候这个自驱力会起来。甚至有的时候像我们之前讲到的，孩子输入和输出不同步。
	所以我们经常看不到量变，在等待质变的时候就特别的焦虑。这个时候我们就可以回到游戏化这一节提到的。如果我们希望孩子有内驱力，我们能做的可能是先给孩子提供外驱力，把外驱力转化成内驱力。我在那一章节也讲了加时赛的例子，如何通过游戏化的方法来解决孩子学习数学动力的问题，提高他的数学能力。
	在我们儿子上了三四年级的时候，我发现他的计算能力又下来了。这个时候他遇到了四则运算的逆运算。我发现他乘法口诀表格是他是背的出来的。比如说六七四十二，但是他的逆向计算又很慢，六乘几等于42，他要一六得六2、62、三六十八这样子来算的。当然我们都知道这主要是乘法口诀不太熟练。那我们是不是在家强迫他背100遍的乘法口诀呢？这个我们之前讲到了，这又违反了家庭教育里面的这个原则。所以我们后来又研发了考古的寻宝来解决这个问题。
	这个游戏就是我们拿不同的骰子去凑数字，而且里面有各种功能盘也比较好玩。通过这些好玩的有成就感的事情去解决这个问题。现在有很多类似这样的产品，我都觉得很好的那除了这些产品以外，我们家家家庭嗨时光是固定的。玩扑克牌有六个人的话，我们就玩大怪路子。这种卡牌对孩子的能力也是有非常好的培养的，而且会激发他自己的内驱力。所以通过这些卡牌，我们就能把很多的需要的数学能力分解为兴趣、目标和成就感，孩子就能学的比较好。因为他要有内驱力的时候，我们几乎都不需要强迫他玩，他会变成他想跟你玩，这就是他的自主性就出来了。
	在这个过程中还有一点很重要，就是我们刚刚提到的，我们其实要给孩子创造比较好的学习环境，让孩子从小有学习的氛围。孩子在小的时候，语言能力的确是重要的。因为他学语言的时候，家庭的陪伴者对他的语言能力发展有很大的影响最主要的家庭陪伴者应该多跟孩子说话，多去描述世界，他听不懂也没关系的。因为你的语言越丰富，孩子储存的越丰富，他将来的语言表达能力就更强。所以这就是创造一个好的环境。
	如果你希望你的孩子将来还能语文更好，同样的在家里也要有个看看书的氛围。我觉得现在家里装修完全可以不要电视，但是一定要在客厅里有一面书架，让孩子随时随地能够触摸到书籍。如果你自己经常看书，那孩子就会觉得啊，原来休闲时间就是大家一起看书的。甚至在我们的家庭，我很少给他读绘本，我也很少说你应该看什么书，我只是把觉得适合他看的书，经常扔在了他能看得到的地方。如果父母比较有心，周末的时候还可以带他去图书馆，让他养成这个习惯，这对他将来是很有好处的。总而言之，你会发现阅读这个习惯就是在家庭里从创造氛围开始的。
	如果你希望孩子的这个外语能力比较强，与其上培训班，不如你就经常在他玩的时候放放英语的这个儿歌，让他建立一些语感。他有了语感以后，他将来学英语相对来讲也会轻松很多。所以做一个用心的父母可能比做一个用力的父母，一个花钱的父母效果是更好的。除了家庭提供好的学习氛围，很多的家长也会问我，我要不要给他学习补课呢？我自己是不反对补课的，但是前提是我觉得孩子发现了自己有这个补课的需求，而不是在他还没有觉得自己有这个需求的时候，我们提前给了他。
	如果你的孩子处在跟你寻求报复的阶段，你会发现你怎么给他补课都没有用的。因为他就是通过送补课向你去证明，你看你让我去补课，我补了，结果没什么用吧。他的归属感缺失了，处在寻求报复的阶段，他自己没有补课的需求，那你这个钱真的是打水漂的。但如果他自己想要补课，那就不一样了。这个时候我们父母努力的就是找比较合适他的资源去给他补课。市面上把那些孩子从60分提高到80分的老师，和那些把孩子的成绩从90分提高到95分的老师，其实是不一样的。所以我们需要找到合适的老师，甚至最好的方法就是让孩子自己去找。
	我们家的女儿就是这样子的，她的学校初一才开始上物理，但是她的同学月初就开始补课了。我就觉得没有必要提前学，你发现自己学物理有问题了你再去学。但是他跟学姐们的沟通就发现其实老师会讲的很快，很多东西会跳过。如果你不提前学，你是学不好的。
	然后他在一初的下半学期，他就跟着他的三个好朋友去商三个不同的物理的课的班。然后他听完以后回来告诉我说，他经过比较觉得哪个课最适合他。而且他还跟这个老师说好了，老师愿意收他插班生。他说我把老师的微信推给你，你来帮我付钱。那这种情况下我就觉得我当然愿意帮他付钱，我也不能阻止他说补课不好你就不要去补课了。
	但是像我儿子又是完全另外一种情况，他一直吊儿郎当的，他成绩也不怎么样。他一直觉得只要我努把力，我可能就能干活。别人他根本就不觉得自己需要补课。实际上有的时候你会发现他的确是在落后的别人的，他的确可能需要别人帮助。但他如果自己没有这个需求，我也只好忍着。结果到了初二的时候，他突然跟我提出来说，他要去提高英语，去补一补英语。因为他发现他的学校对你的要求远远超过他的能力。
	然后他跟我分享说，以前我觉得我自己努把力就能干过别人，我现在发现我努了力也不能干过别人，所以我需要外援，这个时候我就又去努力帮他找到好的老师。所以我觉得补课其实就是针对两种情况。第一种是孩子已经发现了我自己在学业上遇到了困难，如果有人帮助我，我能学得更好，他有这个诉求。那第二个诉求就是他想要更好，他觉得学校里给他这些东西是吃不饱的，他自己想要有更多的学习，他自己想要自己再往前走一步。不管哪种情况，他背后总的逻辑体系都是孩子已经发现了自己有补课的诉求。这个时候我们父母再去配合，这个时候的补课就是事半而功倍了。如果孩子没有这个诉求，你给他补课常常是事倍而功半的。
	除此之外，在培养孩子内驱力的过程中，还有一个非常需要注意的因素，那就是压力的问题，我们在研究中发现，孩子压力太大的时候，其内驱力是无法产生的。可能大家听起来会比较奇怪，为什么内驱力和压力有关呢？但的的确确很多的研究就发现说，内驱力只有在适当的压力情况下才能产生。过大的压力使孩子会完全没有办法产生内驱力距离的那今天我们的孩子其实特别容易压力很大，即使是看上去吊儿郎当的孩子，他其实也会在学校里有压力的。
	因为我们学校很多时候是个竞争机制，所以我们在培养孩子内驱力的时候，首先要做的事情，父母不要为孩子制造没有必要的压力。比如说我有时在线下上课的时候，就请我的学员们来说说看你希望孩子的自觉学习是什么样的，结果父母就给我画了这个思维导图，事前要计划，事中要执行，事后要复盘，还涉及到自我意识等等等等。你会发现我们成年人都做起来很困难，一旦父母有这么高要求，你要知道孩子的压力就会非常的大。而且如果父母是这么理解自觉学习的那你看到你的孩子，你一定会觉得他不够努力，你一定会忍不住反复去催促和提醒，甚至逼迫孩子。因为我们父母相信，只要功夫铁棒磨成针。那么父母主导了孩子的生活，时时刻刻的紧盯着孩子，要求孩子每一步都不能犯错。
	那这个时候你就会发现孩子的压力会非常的大，到最后的时候他很可能就破罐子破碎，放弃了所有尝试的机会。自驱性成长这本书里就提到很多的父母的行为都是给孩子造成了很多没有必要的毒性压力，反倒是孩子的需起不来。比如说把孩子的时间排得很满，甚至整个暑假生我都以每小时为单位，甚至每半小时为单位，把孩子的时间安排的密密麻麻，让孩子自由喘气的时间都没有，那这个时候压力一定是大的。第二个就是忽视孩子的睡眠习惯，一味的强调所谓的科学睡没时间，其实有的孩子需要睡更长时间，有的时候需要睡更短的时间，有的孩子可能早上起来是学习最佳状态，可是父母常常会忽视孩子记忆本身的特点，而强调脑海里的科学的概念，反倒是影响孩子成长。
	第三种就是在孩子能力不足的时候，依然保持一定的难度要求，要求孩子一定要达到。就像我们之前讲到的，孩子手腕力量还没起来的时候，我们就让他要学写字，而且字还得写的很好。这个时候女孩子压力就是很大的。尤其是今天的教育体系，总体上还是个竞争体系，孩子的压力已经难以避免了。那么这个时候我们怎么给他解压呢？父母给孩子减压的最好的方式就是我们首先给自己解压，你自己首先不要对学习这件事情压力很大。比如说孩子考砸了，我们很多的父母会跟他说，没关系的，我们努一下子一定能看好。这个解释风格背后的意思是说，你还是要考好的，你考不好还是件很糟糕的事情。
	我的认知里依然觉得如果考不好，其实是有问题的。但实际的情况是，孩子努把力真的可以考好吗？如果他努力了一次又一次都不能考好，那怎么办呢？我们要反思，我们讲这种话的前提，是不是我们内心里依然觉得其实学习是很重要的，依然觉得孩子的高考是我们家庭教育里很重要的目标。你自己有这个压力，所以你没有改变这个认知，其实你就不能给到孩子很好的支持。
	什么叫解压呢？请大家回到我们情绪那一章讲的共情。就是他如果觉得自己考砸了，我们跟他共情，真的考砸了真的很伤心。我女儿以前问我说，那有什么方法能够避免考察呢？我说也没有办法，好像考试总是考砸一门。而第二次他考试回来说，妈这次考砸了两门。我说考砸两门也是常态。他后来跟我说，妈我三门都考砸了。
	我说你运气真不好，那你觉得妈妈要不要带你去吃好吃的？你会发现当我们内心里真的觉得这个学习没有那么重要的时候，我们才能跟他真正的解压。所以给孩子真正解压的方式是我们自己内心真的放过了这件事情，我们对他没有太高的期望值。
	当然解压还有一个非常好的方法，就是家庭嗨时光。为什么前面要做家庭嗨时光？如果我们经常有家庭嗨时光，我们的孩子就充满能量，而赋能的过程就是减压的过程。同样我们之前也讲到了，正面标签里要关注孩子一些具体的努力，具体的过程，而不是聚焦在结果。这其实也是一种让孩子提高成就感减压的好方法。只有当我们自己解压了，我们放轻松了，你要相信孩子自己本身就有向上的内驱力。他的内驱力不被压制，他又被能量激发了，这个时候他就会从你应该做什么变成我愿意做什么。当孩自进到青春期以后，他在乎同伴的评价，他在乎自己的人生的时候，学习就会成为他的一个目标，他自己就有内驱力。
	我们做过很多考上特别好的学校的家长的研究，我们发现这些家长无一例外都是那种特别能理解孩子，共情孩子，能跟孩子提供能量的家长。所以父母对孩子真正学习你的影响是，首先你是一个爱学习的人，你创造了一个爱学习的氛围。第二你能真正的理解孩子，共情孩子，能给他提供能量。在此基础上当你跟孩子的关系很好的时候，你会发现孩子到了青春期他会向你求助。如果你有好的学习方法，你再分享给他，你会发现他特别乐于听取。如果在他还没有这个需求之前，我们就强行的灌输给他。等到他真正需要你帮助的时候，他反倒拒绝你了。而这个恰恰是我们很多父母在学习上犯的一个错误。
	因为只有孩子在小学阶段，我们觉得才能帮助他学习，因为这些题目我们还看得懂，到他初中和高中我们就发现这些题目我们都不会做了。这个时候我们就觉得我好像在学习上是帮不到你的。其实恰恰相反，我们一直能给到孩子学习的帮助。因为我们真正要给他的并不是知识的传授。像这种知识的传授点，你今天在网络上你都可以查到各种各样的学习资料，它都能解决的。我们真正。要给孩子的就是让他就觉得我是有学好的这个能力的，他有这个自信心。我们给他创造了这个环境，也给他这样的支持体系。这个时候你要相信我们的孩子总有一种向上的力量，他会对自己的人生负责的。
	所以你会发现这一章节我并不是告诉大家孩子的学习成绩是不重要的，恰恰相反，我觉得孩子的学习成绩对他来讲是重要的，尤其到初中的时候，他会深刻的认识自己。但是对我们父母来讲，其实不是我们评判孩子好坏的基础，我们的目标点不是在这里。我们其实真正要做的事情是保护他的内驱力，给他解压，让他知道说不管你在外面遇到什么样的事情，我们家庭里面都是你的能量在，你是可以到这里来休息一下，然后再出发的。只有孩子面对学习，觉得这不是被迫的，而是跟他自己人生相关的时候，你会发现他就能内驱力起来，他的成长才能走得更好。爱是需要学习的，幸福是需要练习的。希望通过这门课程，不仅能帮助你的孩子成长，更希望能让你的家庭和谐幸福。

（内容由AI生成）