	大家好，我是沈一飞。在前面的课程中我们跟大家分享了在家庭教育中，那你不要做的事情是纠错。也告诉了大家说，我们在传递信息的时候，其实总是会受到解释风格的影响。但是你会发现道理我们都懂，但有的时候我们做不到。那为什么呢？很可能是因为我们听到了这个道理，但是并没有真正的改变我们的认知。也就是说你认识到了我不应该纠错。但是如果你的眼睛里看出来都还是孩子的错误，那你当然是会忍不住的了。我们这门课的不要和少做事情并不是让你控制自己啊，我们改变解释风格也不是让你违背本心，坦率来讲，其实你也是自我很难控制的，这门课是希望你能做真实的父母，从而让育儿变得更轻松，那么怎么能做真实的父母呢？
	首先一点就是我们可能需要是认知的改变，因为这个恰恰是我们自己可以调整的。一旦我们改变了认知，你就会发现我们就可以重新出发。而这门课本身很多节课其实都是希望能改变你的认知，让你换个角度看。孩子听完这个课的时候可能会发现很多，原来你觉得是孩子的错误，你现在发现他不是错那成长的机会，原来我有的时候多做的这些干涉或者保护，反而其实不符合我的培养孩子的战略性目标，那我不如放轻松。所以今天这节课跟大家讨论的就是轻松育儿，怎么从改变认知开始。
	那什么是认知呢？一般的模式都会认为说一个事情发生了，我的情绪就产生了，我本能的行为就出现了。但认知模式告诉我们，一件事情发生了，你会产生什么样的情绪和行为。中间有个中介变量叫你的认知。认知决定了你对这件事情会有什么样的情绪，你的情绪又决定了你后面会有什么样的行为。所以如果我们改变认知的话，我们在自然而然中就会改变我们的情绪，就会改变我们的行为。
	如何改变认知？美国心理学家爱丽丝创建一个叫情绪ABC的理论。也就是说事件结果的C不是由事件A直接引发的，而是由经受这一事件的个体对他的评价和认知的B所引起的。简单来说，在情绪ABC理论里面，A代表的是诱发事件，B代表的是当事人对这件事情的看法或者是解释，C代表的是因此而产生的结果。那么在同一件事情上，如果人们的认知不同，情绪体验也不同，导致的结果也会完全不一样。
	当你看到孩子犯错误，你马上感到情绪紧张，你觉得一定要去纠正他。这个错误其实背后就是有一块认知在影响着你。认知不仅影响你对孩子的态度，其实它影响了我们整个的人生。甚至有的时候你用不同的认知去看你的人生，它会极大的影响到你的现在和你的未来。我来举个例子，我对于我过去的人生啊，我可以讲两个完全不同的版本。
	第一个版本是在我很年轻的时候，我遇到了一个特别帅的帅哥，他正好长在审美点上，然后我们俩就在一起了。然后他一直非常支持我努力读书，我在研究生阶段就跟他结了婚。结了婚以后，他继续努力拼搏，努力挣钱，鼓励我从硕士读到博士，然后又买了房子。然后我们的家庭就变得越来越好，有两个可爱的孩子，然后我自己的学术积累也到了一定的程度。这个时候，我的先生最好做了职业的调整，使得我们有更多的时间能够来做公共的传播，他承担更多的家庭的事物，所以我觉得特别的幸福。
	你看这是我的一个幸福版本，但我的人生还有另外一个版本。在很年轻的时候，我因为年少无知，所以就认识了一个帅哥。我被他的外貌所欺骗，没想到他非常的平穷，所以我们结婚的时候什么都没有，我们就是裸婚的。早期生孩子的时候，他工作特别的忙碌，所以他根本就不顾家，只负责挣钱这个事儿。所以孩子都是我跟我妈带大的。好不容易等到他差不多了，稳定了，也可以挣大钱了，他又开始追求自己新的事业的发。所以我不得不调整我自己，我只好努力出来挣钱。你看我现在正在努力的做客，然后做各种各样的活动，然后我还生了两个孩子，你看看我的人生是多么的辛苦。
	其实这两种人生都符合真实的情况。如果我在解释过去的人生里，一直看的是第二个版本，不断的挑剔说我先生你看看当年你这么穷，我也嫁给你了，你现在还不感恩我，那你会发现对我们的现在其实是有影，我们就不会像现在的幸福。而如果我们用第一个版本，其实我就很感谢他，很努力的挣钱，也支持我发展。你会发现我们就进到了一个良性的循环。所以你会发现你的认知会使得你对世界的看法和人生的态度都是不一样的。我们也经常会觉得童年的创伤会影响我们的一生。
	但其实在被讨厌的勇气里，这本书就强调其实并不是童年创伤影响了未来，而是你如何赋予童年不同的意义。我们之前在做研究的时候就发现有两个姐妹，她们从小生活在同一个环境里面。父母在孩子小的时候都不得不出外打工去挣钱，也疏于照顾姐妹两个。结果姐姐发展的特别好，而妹妹却一直发展的很不好。然后你去跟他们聊，他们童年的时候，你会发现他们赋予童年完全不同的意义。姐姐就觉得说父母当年出去挣钱是为了给他们创造更好的物质条件，也同样给了自己独立的机会。所以我比别人都更早说，我就能够今天发展的很好。
	可是妹妹会觉得说我爸爸妈妈小的时候没有给过我充足的爱，一直不在我身边，所以我一直觉得自己被忽视的，我童年的时候有很多的问题，所以导致我今天对男性也不信任，我也没有办法好好的谈恋爱。我在做工作的时候也会有很多的不自信的地方。一直在自然资源，所以在认知学里面有一个相对比较极端。但是我觉得还有一定道理的一个说法。人不是活在一个所谓的现实世界里人也不是活在一个所谓的一个大千世界里人其实是活在自己的认知世界里。所以如果你想要调整你的情绪，调整你的行为，第一步要做的就是改变我们的认知。你就会发现对你的育儿就会产生重大的影响。
	那么我们这节课就要改变大家一个认知。如果你能够接受这个观点，慢慢变成你日常生活中的实践，你会发现它将极大的改变你的家庭育儿的实践。这个观点就是一个人是没有优点缺点的，只有特点。比如说我老公，我当年在跟他谈恋爱的时候，觉得他特别的大方，我们两个人约会吃饭什么都是他买单的。结果结了婚以后，我就觉得他特别没有家庭责任感，因为他跟狐朋狗友出去吃饭都是他买单的，我们家当时又不是很有钱了，凭什么你充大方？你会发现，其实我老公没有变化，他就是个相对比较大方的人，这就是他的特点。只是在结婚前，他的钱不是我的钱，所以我觉得他是优点。结婚了以后我觉得这就变成缺点了，因为他的钱也是我的钱，所以我们爱一个人的地方，常常跟我们讨厌他的一个地方常常是同一个特点。
	就像一个硬币一定有两面。那么发生在你喜欢的场景里面，你就会发现这个特点是优点。发生在你不喜欢的场景里，那就是缺点。
	那么我们看待孩子也是一模一样的，你怎么看待孩子的特点就决定了你能不能欣赏他。比如说孩子在攀岩，身上有根绳子，爬的很快，我们就会说宝宝好勇敢，我们就会肯定他。然后如果他在山上跑，身上没有这个绳子，我们就会说宝宝你不要太鲁莽了，不要那么的冲动，我们就希望他跑得慢一点点。你会发现这是孩子的同一个特点，他在不同场合里面会导致我们截然不同的态度。对孩子来讲，有的时候经常会很困惑，妈妈一会儿叫我勇敢，一会儿又觉得我不要鲁莽。所以当我们有的时候觉得我们家孩子都是很鲁莽的时候，想想看可能我前两天刚刚表扬过他很勇敢的这其实只是一个特点。我自己有两个孩子，虽然我们两个孩子都是同样的父母，同样的家庭环境出生的，但是他们的性格特征和兴趣爱却完全的不同，尤其在他们小的时候，这种差异更为明显。
	我们家女儿从小就对自己要求很高，而每次考完试，如果没有考进前三名，她就会非常的沮丧。弟弟经常安慰她说，姐姐，你没有必要给自己提这么高的要求，你考进全班前20名就可以了。姐姐一个班级48个人，他觉得也有道理，就问弟弟，你们全班多少人啊？弟弟说我们全班23个人。姐姐就说了，你们全班23个人，你给自己定个目标，考进全班前20。听说是啊只要不是倒数前三名，老师就不会来批评我不会关注到我，我的日子就很好混。
	所以你会发现姐姐是个对自己要求很高的人，他在一个群体里面，她就很希望自己能够胜出。而弟弟呢，其实对自己是特别接受的，他对自己没有这样的要求。他到了一个群体里面，他总觉得大家开心就好。所以。在学习这个场景里，我们当然会很喜欢我们姐姐这样的性格，她对自己又很自觉又很上进。我们常常对自己这样的特点就觉得好头痛，不知道他什么时候才会自觉起来。
	可是如果你换个场景，你就会看到截然不同的现象。比如说我们去参加一场婚礼，我们家女儿明明是练了很多的乐器，唱歌跳舞都去练过。但你会发现他永远不会上台，他只是旁观。而我的儿子永远是在舞台上一朝沐想尽一切方法第一个冲上台，而且一定要拿到奖励，尤其是那种憋气的比赛，比谁时间长。
	他红了脸根本不在乎丢人，她一定会拿到那个奖励。当我女儿她对自己要求很高的时候，她在学习上是上进的。可是当他上台的时候，由于他不接受自己会表现不完美，所以他是不愿意去莫贸然的上台的。而我儿子恰恰不在乎这些缺点，他也不会跟别人去比较，说我一定要成绩比你好，所以他也对上台他没有这种压力。
	如果我希望我们家女儿要像弟弟一样勇敢的走上台，我希望我的儿子像姐姐一样那么自觉学习，你会发现对这两个孩子来讲都是特别痛苦的。因为那个就是他的特点，你要改变他的特点非常艰难的。你看我们父母自己是很双标的，我们希望你对自己要求高的时候要求高，我们希望你放掉自我要求的时候，你就能放掉自我。可是孩子并不懂后面的逻辑体系，所以他常常是处在完全不知道到底怎么做，他左也做错右也做错的时候。然后这个时候我们父母看着他就看不惯了。
	那么我们父母就要不断的去反省说，我有没有双标？我是不是有的时候会去喜欢他这个特点的地方，我有的时候就坚决的不能容忍他这个特点的发挥？我看到儿子不那么自觉的时候，我就这样想，我儿子将来情商高一点，靠情商可能也能生活。我看到我女儿不愿意上台的时候，我就在想，他就是对自己要求很高，所以他希望让自己表现的更好，更上台。
	有意思的是随着年龄的增长，他们其实都会有所改变。比如说像我女儿现在也更自信了，他也慢慢能够接受自己有的时候是会表现不好的，所以他也会主动上台。而我的儿子受到了社交的压力，受到外面学校的压力，也会跟我讨论说我怎么学习更好，让别人在做项目合作的时候更愿意选择我。所以我们在这里要强调，每个孩子都是有自己的特点，你在要求他调整他的缺点的时候，你要想想看是不是你会把他的优点也一起打没了。
	我在这里也举一个朋友的例子，我的朋友睿睿妈妈是一名美术老师，瑞瑞是一位非常可爱的喜欢画画的大男孩，画画从小就画的很好。瑞瑞四年级的时候，睿睿妈妈就向我请教，说我怎么能提高孩子的情商？他讲了一个非常具体的困惑，瑞瑞所在的班级的班主任比较严格，有的时候孩子在课间都玩的很开心的时候，大部分的孩子都能从窗边看到老师走进来了，然后大家就马上坐得很端正。但是瑞瑞不同，每次老师从窗边走过的时候，瑞瑞都不能发现，就算别人都安静下来了，他依然会很兴奋的继续在各种的吵闹，经常被老师逮住。几次一来，老师就觉得孩子是在挑战他的权威，于是就找来了瑞瑞妈妈来沟通。虽然是同事，但是班主任还是很严肃的指出说瑞瑞情商很低，喜欢挑战权威。如果不管教的话，以后人际关系也会有问题，这样的事业发展也会受到影响。
	睿睿妈妈一听觉得很有道理，因此很焦虑，跟瑞瑞谈了好几次，把道理也都讲明白了，瑞瑞也表示听懂了。但是收效甚微，还是经常性的看不到老师进来，经常老师进来了以后依然处在很嗨的状态。那么瑞瑞就问我怎么办？我没有马上给瑞瑞答案，我就问了他一个问题，瑞瑞在画画的时候，你从旁边走过，他能不能马上注意到？
	芮芮妈妈是不会的，她画画的时候就沉浸在里面，根本就不理睬我们的。然后我就问他，那你希望他一边画画一边关注你从旁边走过吗？润润妈妈马上回答，当然不希望，画画是一定要专注的。
	我说是啊，你看你从小培养孩子画画，所以他的专注力比一般的孩子强很多。他画画的时候很专注，没注意到谁走过。他玩的时候也是一样的，他一样很专注，所以他也没有办法去注意谁走过。这是孩子专注力强的一个特点。那你希望改变他这个特点吗？瑞瑞妈妈想了想说，那不行，专注力强是很重要的一个优点。我说是啊，可是他玩的时候专注力强就变成了情商低，就变的一个缺点。所以你看瑞瑞没有变化，只是大人在不同的语境里面评价体系变化了。
	最后我给了他一个具体的办法，我说你不要纠结孩子的情商问题了，显然这也不是孩子挑战权威的问题，他只是不能快速的从专注力里面跳出来。这个时候我们可以跟老师去沟通。比如说你看到如果他还在很嗨的时候，你拍拍他的肩膀来打断他的注意力。然后你在家里也可以跟孩子演练说，老师一拍肩膀，你无论在哪种情况，你首先用一个姿势坐下来，即使你脸还在笑，情绪还收不回来，但是你先把这个姿势给做出来，告诉老师说老师我收到你的信息了。后来时间了一阵子，瑞瑞妈妈告诉我，这个方法很有效的解决了问题，其实在这个过程中，我就是改变了妈妈看瑞瑞优缺点的这种认知。我把情商第一的负面标签取下来，而是让他看到这就是她孩子的特点，从而找到适合这个孩子特点的解决方法。
	当然关于专注力的问题，我们很多的父母也有这方面的困惑。我们后面在游戏化里专门有一节会讲到专注力的问题。但是我在这里给大家一个很简单的标准。如果你觉得你的孩子经常注意力不集中的话，那你就去看看他在做他自己喜欢的事情，精力能不能集中。我经常问家长们说他在玩游戏的时候注意力集中吗？他在看电视的时候注意力集中吗？如果这些都是集中的，只是在写作业、学习的时候、上课的时候不那么注意力集中，那就请记得他没有注意力的问题，他可能只是对学习不那么感兴趣。
	我们想想看自己又有多少人非常的热爱工。我觉得工作里面有再多的工作都不觉得枯燥，能够永远保持热情的去做一份工作？你会发现这个对大部分人来讲都是很艰难的。
	我们的父母常常对于孩子的很多特点都是不认同的。比如说关于性格内向和外向的问题。有的父母有一个内向的孩子，这个内向的孩子特别擅长长时间的理性思考，能做很多安静的事情。可是父母又会觉得希望他有外向的性格，因为从现实角度讲，很多的父母会觉得外向的性格更容易获得机会，和别人更多的支持帮助，更不容易被欺负。但是有些外向的孩子，父母觉得外向虽然是好的，但是又比较容易符合别人的意见，常常有这种软弱感，好像内向的孩子看上去内心很坚定。甚至我之前遇到一个小粉丝，他就告诉我说，他说我自己本身是安静内向的性格。但是我每表现安静内向的时候，我妈妈总说她平时不这样子的，因为我妈妈觉得这是不好的，所以我不得不在外人面前一定要装的很外向，但是我真的装的好累。
	所以你会发现父母对于内向外向是不是好话，是有自己的一个认知的。但如果你意识到内向是它的特点，有好的一面，有坏的一面。外向有他的特点，有好的一面和坏的一面。我们对于孩子的特点就更容易接受了，就不会那么焦虑的希望去平衡。其实我们父母经常是喜欢精神分裂的孩子，我们希望孩子进无处动如脱兔，我们希望孩子非常的细致，考试的时候不会犯任何粗心的矛盾，又希望他有大的格局，在做一些事情非常的利落，我们希望孩子是专注力强的，但是我们又不希望他玩游戏的时候专注力强。
	所以如果我们有优点和缺点去评判孩子，你常常在看到你孩子特点的时候，总是有让你很不高兴的。但是任何一种性格特点就像硬币总有两面，有主见的孩子可能是比较果断，也可能比较武断。比较在乎自我的可能是自强，但也可能是自恋，而不拘泥于细节的，可能是初心，也有可能是有大局观。所以一个特点在不同的语境里，在不同的评价体系中，就会变成优点或者缺点。我们改变了孩子没有优点缺点，只有特点这样的认知，那你就会发现，我们就会改变。去看孩子的目光，我们才能真正学会去欣赏孩子的特点，这个时候才会有奇迹的发生。
	父母真正要做的事情是怎么让我们孩子的特点不断的在我们喜欢的环境里发生，而避免在不喜欢的环境里去发生。如果你的专注力都放在了这个特点，是发生在不喜欢的事情里，那请记得，孩子很容易不断的重复这些缺点，因为发现做这些事情能引起你的关注。但是如果我们的眼光经常。落在了我们喜欢的环境里面去。那你就会发现它也会不断的去重复这些好的点。这个时候你会发现它的特点常常是产生好的结果，而不是糟糕的结果。那么具体怎么做，我们在后面正面标签的部分会详细记得展开。
	听完这节课，如果你觉得我还是发现不了孩子的特点，那很可能是因为我们总是用成人的眼光来看待孩子。那么下节课我们就要跟大家分析一下，孩子和成人有什么不同，来帮助你更好的去了解你的孩子特点是什么。爱是需要学习的，幸福是需要练习的。希望通过这门课程不仅能帮助你的孩子成长，更希望能让你的家庭更加幸福和谐。

（内容由AI生成）