	大家好，我是沈一北。我们在前面认知这一节里讲到，如果我们能更好的认识孩子的特点，就有助于我们改变认知去欣赏孩子。但是其实做到这一点特别的不容易，因为我们父母总是忍不住会按照成人的逻辑体系去看待孩子，常常把孩子与成人的不同看作是缺点，从而就会导致焦虑，进而造成很多的问题，给孩子的成长本身造成了不必要的压力。
	蒙特苏里举了一个非常有意思的例子。他说如果一个下肢有残疾人，主着拐杖跟一个正常人一起走路，如果正常人不能为他放慢脚步，为了跟上正常人的步子就会非常的辛苦。孩子在小的时候就是那个拄着拐杖的人，但是父母如果放慢脚步又会担心孩子跟不上大部队落后了怎么办？这一节我就想带大家了解一下孩子的特点，孩子与成人的不同在哪里？
	人们常常把孩子比喻为一张白纸，父母引导孩子在上面绘制美丽的蓝图，甚至有的时候父母亲自绘制的蓝图。但这种比喻其实忽视了孩子与生俱来的独特性。蒙特梭利认为孩子的发展有一个叫实体化的过程。他说，每个孩子一出生就有其自主性，每个孩子都有其自身独特的部分，成长的过程就是不断的充实自己的逻辑体系，把自己的独特性在跟社会互动的情况下表现出来的这样的一个过程体系。
	父母基因的不同，组合家庭无法短期改变的环境，都会让孩子已经有了自己的一定形状。它既是遗传自你，但又完全不像你。既有很多可以调控的空间，但是他大体的轮廓却已经存在了。比如说有的孩子会更内向一点，有的孩子会更外向一点，有的孩子会更起劲，有的孩子会更好动，有的孩子就是对手工艺艺术等等非常的敏感，而有的孩子可能就是逻辑思维更加善。这些其实都有一定的遗传基因和天赋在起作用，后天很难完全改变。
	同一对父母生的孩子也会不同。上一节我聊到了我的两个孩子不同的性格特征，但是我发现他们不仅性格特征不同，连学习节奏都不一样。我们家老大是大家都很喜欢的学霸，他的一个学习的节奏就是输入和输出相对同步，就是他会学一点点就表现出来一点点。比如说他今天晚上背课文，他一旦背出来了，第二天早上他上课就能很好的完成老师布置的任务。可是我们家的老二完全不同，他是属于那种输入和输出不同步，他晚上很快就能把一首古诗给背出来，但是第二天你让他去背，他肯定是忘光了。
	从量变到质变的过程中，你是看不到量变的变化的，所以它很让人崩溃。而这个特征在男孩子身上发生的概率更高一点点。小学阶段如果你是男孩子的妈妈，你会更焦虑一点点。
	那怎么能发现你的孩子是不是有这个特征呢？你可以看看他小时候他学语言的过程是什么样的，他学别的东西是怎么样。比如说小孩子学说话，我就发现我女儿就从一岁开始就开始说话了，两个字三个字这样持续的往上走。可是我儿子一直到2岁半都不说话，以至于我先生问我说，有没有这种哑巴会发出咿呀呀的声音来，但是不会说话。但是我儿子在两岁半以后，突然间有一天就会说话了，然后他一旦说话，他长句就出来了。他到30岁的时候，已经完全跟上了姐姐在30岁的时候的那个说话的语言能力。所以在他学语言的时候，我就发现了他们两个人学习的节奏是不一样的。
	如果你不了解这个情况，你想要强行的干涉，比如说在孩子两岁多的时候还不能说话，你很焦虑，很容易把孩子的本身的学习节奏就打破了。然后你就带他去看医生，等到他会说话的时候，由于他长句马上就出来了，所以很容易就前后语序倒装等等，你每次都很紧张的去纠正他。宝宝不能这么说，这句话应该是怎么说的，你想想看，这样的干涉是会让孩子觉得更自信的话。
	我，你把话说好了，还是让他不断的发现说哦，原来我说话有问题。反倒最后真的是使得他说话就变成一件很困难的事情，他不会愿意开口说话。而我因为知道我儿子就是这个特征体系，那么在这个过程中我需要做的是维护他学习的信心，保持他的内驱力，让他觉得我其实总是能找到方法的。所以我们需要去观察孩子的特点，了解他不同的实体化的过程。
	但是孩子还有一个很重要的特点，就是他不是跟别人不同，他是跟你不同，跟父母不同，跟父母的期望值很不一样。如果父母没有看到或者不承认孩子的特点，而是希望按照自己的理想去塑造孩子，那么亲子关系常常是处在对抗的语境中，孩子的自我发展越强大，对抗就越严重。比如孩子本身的性格是比较内向的，可是我们的父母却觉得外向的孩子在这个社会上更加吃得开。他所以就用了种种的方法，把孩子从内向型变成一个外向型。这个时候你就会发现这是非常痛苦的一件事情过来。如果你想把一个外向的孩子，希望他能更安静，更能够坐得定，你会发现这个过程本身也很痛苦。如果你能接受你的孩子本身是这样子的，就像我们上节课讲到的这是他不同的特点，他有各自好处，你就不需要跟他对着干。
	而是你根据他的性格特征，在他这个特点发挥在好的作用地方，多一些肯定好的教育一定是顺势而为的。第三个，孩子和成人的很大的不同是目的不同。你看当成人开始行动的时候，他总是会建立一个目标。有一条法则叫最大效益法则，就是成人在做某件事情达到这个目标的时候，想的就是怎么能付最小的代价来获得最大的收益。可是这种功利性的目标，儿童几乎是没有的，他的目标就是事件本身。比如说行走，蒙特梭利就说了，成人的行走总是有个目的地的，比如说我们今天是要去游乐园，今天是要到奶奶家去，我们的目的地就是游乐园和奶奶。但是对刚学会走路的孩子来讲，他所有的目标就是他走路这个事情本身，至于到达哪个地方他是完全无所谓的。
	由于成人和孩子的问题不同，所以经常会导致很多的冲突。有一次跟我的孩子一起去一个玩职业体验场所的游乐园去玩，我们两个就排队排在那里去做肥皂。排在我们前面的母子两个人，我们就听到了他们的对话。这个儿子就不想去做肥皂，但是这个妈妈就说服他说，你看你老是想去玩消防员，最后把自己湿漉漉搞得全身都湿了，有什么意思呢？我们两个去做个肥皂，我们还能带一块肥皂回家，你说这多有成就感。然后孩子就很不高兴的听从了父母的安排。最后进去的时候，我们跟这个母子坐在了同一张桌子上，结果由于这个孩子真的很不喜欢做肥皂，他们会打翻水了，一会儿我忘了加东西等等等等，搞得母子两个人整个人在做肥皂时候都特别的不愉快。这个时候你会发现我们成人小的功利的目标，就会使得我们忘了我们带孩子出来的初衷到底是什么。
	我很喜欢一位老教授讲的一个例子，他说有一天爸爸妈妈带着三岁的妮妮去公园里面的金鱼展，妮妮走进公园看到鱼缸的时候就非常喜欢，尤其是走到第五个鱼缸的时候，她已经被迷住了，盯着这里的鱼看了很久都不愿意离开。爸爸妈妈觉得今天的金鱼展有100个鱼缸，你猜到第五个后面还有更多好看的金鱼，于是开始不断的催促孩子，因为成人看金鱼展的目标就说我要在规定的时间内看更多的，或者看完所有的鲸鱼。但是从孩子的角度来讲，他就是来看金鱼的有多少种，他并不在乎。
	那么显然爸爸妈妈带着孩子来看金鱼展，主要的目的还是希望孩子能成长起来。那么我们就要符合他成长的规律，这个时候父母就在旁边安静的看着他就可以了。其实我们并不用催着孩子走，到底能看完多少个金鱼缸其实一点都不重要。但是这个对我们成人来讲其实特别难。我自己也会有这种感受，如果有100个金鱼缸的话，我总是会觉得后面的才是更好看的。所以我会按照整体的时间平均分配给每个金鱼缸。所以我听老教授这个例子了以后，之后我对孩子去任何展览我都是这么操作的。我跟孩子会约定一个叫妈妈时间和一个宝宝时间，什么意思呢？就是因为我很想把所有的展览看掉，所以我就跟宝宝会去。
	好，这次我们一起去看展，我需要在最后留多少的时间，我要一口气看完的。我就告诉他，你看手机出现了哪几个数字，那我就是要我去看了，我们就必须在那个时间段结束。也就是说我把结束时间的半个小时留给我自己快速的去看一遍。那么剩下的时间我就跟着孩子的节奏走，最怕的就是孩子在认真看的时候打断他，后面他不想看了，跑着回家了。我们又觉得等等还没看完，你必须要认真的看后面的每一个鱼缸，这才是最最矛盾的。所以你会发现，了解了孩子的成长特点，我们就能找到更好的方式去避免冲突。同时平衡好我们自己的一些利益和孩子的利益。
	现在网上就有这样的观点，觉得有些孩子天生就是坏的，有的孩子天生就是好的，有的孩子天生就是聪明的，有的孩子天生就是愚蠢的。所以既然是天生的那我们父母。也没什么可以做的了。但是发展心理学告诉我们，虽然孩子本身的特点他不能被完全的改变。但是你会发现孩子最后能不能适应社会，能不能表现优秀。
	其实我们家庭教育在这块起到的作用也是非常巨大的。我们可以在以下三个方面去调整。比如说第一是孩子的行为教养，我们后面的课程专门会详细讲到。怎么让孩子的行为更符合社会规范，怎么让孩子建立规则意识，但同时又让孩子能发挥自己的独特性。第二个，我们家庭里面非常重要的就是影响孩子情绪表达情绪的管理。你会发现通过跟他的沟通和分享，孩子如果能够情绪管理的好的话，他的人生道路也会发展的更顺。关于这方面我们有专门的一节课来讲展开。
	第三个也是我们父母最最能影响他的，就是他的内驱力，也就是说他对生活的热爱和对生活的成就感。而这个动力机制跟父母对孩子的认可是紧密相关的。在他出现困难的时候，我们依然表达说，我相信你是可以的，我是认可你的，保护了他的内区，你就会发现即使他节奏慢一点，他也会找到自己的爆发点。
	所以我们在一开始的时候说，其实有的时候我们不得不放慢脚步来等待孩。如果你这个节奏是符合孩子的，最后你会发现孩子跟同龄人相比来讲一点都不慢的。现在的很多的幼儿园让父母跟孩子玩两人三足，我就觉得这个游戏就特别的有意思。如果我们节奏一致的话，最后我们就常常能取胜。但如果我们节奏不一致的话，就算一开始很一旦跌跤了，你会发现你就是落后的。我们后面的课程会详细的展开，父母怎么在这三方面更好的影响孩子。
	就像我们上节课讲的，我们至少要做到的是不要把他拉下，我们要成为那个承托他的平台。所以我们后面的课程会详细的展开。父母怎么在这三方面更好的影响孩子。但是这三方面的影响在发挥的时候，其实也要找到适合孩子特点的方式来处理。同样是明天要考试了，我的女儿是对自我的要求很高的那对自我要求很高，往往更容易紧张，压力更大。
	所以我们也要让她知道，其实考试没有那么的重要，你可以努力去复习，但是该玩的时候我们还是要正常的玩。但是我儿子因为输入很慢，他对这个结果没有出现的时候，他是很大大咧咧的，他也觉得无所谓。那怎么办呢？那考试之前我就不会安排什么我儿子要出去玩等等的。我经常跟他讲，咱们临时抱抱佛脚，看看看是不是抱佛脚会有作用。那么两了解了孩子的特点，你会发现我们一定能找到既符合你的孩子的成长规律，又能找到一个从长期来看不会落后于他人的这样的一条发展的途径。

（内容由AI生成）