	大家好，我是沈一飞。在过去的十几年里，我在做家庭教育的过程中，我就发现，今天的家长对孩子的性别教育上也有很多的困惑和焦虑。比如说不少的家长觉得现在越来越多的年轻的男孩子变得很娘娘腔，缺乏阳刚之气。而女孩儿都反过来像假小子，还不够温柔贤淑。就很担心。那我到底怎么教育我自己家的孩子，让他们男生更有男生样，女孩子更有女生样呢？是不是抚养男孩和抚养女孩的特点是不一样的，男孩要穷养，女孩子要富养吗？我们到底该怎么做孩子的性别教育呢？
	在解答这个问题之前，我首先要跟大家介绍一下社会学观性别的一些理念，它会帮助我们更好的理清思路。在我们做研究里面，人类的性别其实有两个概念。一个叫six能翻译成生理性别，一个叫gender我们能翻译成社会性别。
	生理性别就是指生理的机能，就是说生殖体系的不同，第二性征的不同导致的性别的之间的差异。但是在这个生理性别的基础上，好像人们形成了很多刻板印象。比如说我们总觉得女生要比男生更温柔，而男性要比女性更坚强。女性更感性而男性是更理性的。但研究里却发现其并不能得出这种性别和这种品质特征之间的相关性。今天的性别差异就只存在生殖体系上。
	著名的神经学家莱斯艾瑞特就写了一本书，叫粉色大脑，蓝色大脑。在这本书里他对一千多名男性和女性的大脑和行为做出研究后，他发现男性和女性的大脑大分结构没有任何的差异，两性在出生时的行为也几乎没有不同。所以我们之所以看到男孩女孩行为有很大的不同，很大一部分程度上是我们后天在不断的引导。如果你长期培养一个人，只发挥他语言方面的能力，那你就会发现他语言的这方面的大脑就会更发达一点点，亮点更多一点点。但反过来我们鼓励他去做一些更多的手工活，那你就会发现他手工活这部分的脑区就会更活跃，也亮点更多。
	社会性别指的是说性别其实是一种文化属性受到社会与文化影响下形成的男性气质、女性气质、性别规范和性别角色。所谓的男性气质其实是跟早期人类的狩猎文化紧密相关。你想想看，狩猎更多的是男性去做，所以你狩猎的时候得沉默寡言，你大声喧哗就可能吓跑了这个动物。你需要非常的专注，你发现了某个动物，你需要勇敢并且有爆发力。而女性的气质其实更多的是来自于采集文化，它需要更细致，采集工作也很枯燥，那正好大家可以一起做，聊聊天，所以女性就更喜欢聊天，更喜欢情感的表。
	当然在早期社会的研究里，我们也发现，并不是所有的社会都是男性去做狩猎，女性去做采集的。米德在做三个原始部落研究的时候，就发现有些部落女性是狩猎的。只是由于女性有一个生育期，所以更多的社会女性从事的是采集的文化。而当时由于生存是很不容易的，所以其实每个人都必须时时刻刻在劳作。你就不断的男性就不断的去狩猎，女性就不断的需要去做采集。所以在漫长的早期社会里面，性别气质其实是由社会分工导致的结果。
	对个体来讲，符合性别气质对本身的发展是有利的。因为早期的文化所导致的这种性别的刻板分工，直到今天依然存在着，两性之间的刻板印象也持续的存在着。可问题是你会发现，今天我们的现代化的社会，其实走的是越来越专业化，越来越细致的过程，它更像是采集文化，而不是狩猎文化。所以在这种过程中，我们就经常担心南海越来越不像男人了。其实不是因为男孩越来越不像男人，而是因为男性气质很多的组成部分在现代社会里他越来越没用了。
	像勇敢、武力、果断等气质并不是大多数职业所需要的。比如说很热门的金融行业的工作，你并不需要那种生理上的勇敢，你做决策的时候需要深思熟虑，而不是说一出现马上瞄准射击。那么狩猎文化中的沉默寡言更是不受待见。很多的金融工作都依靠的是沟通的能力。所以你会发现无论是男性去做还是女性去做这个工作，要求的都是采集文化里的这些特点。当然，如果我们把勇敢界定为我需要去做一些自己的尝试，突破自己的舒适圈，那显然男女都需要这样的一种美好的品质，女性也是需要勇敢的。所以今天的社会对人才的需求，你会发现他已经不是在建立在传统的性别气质之上了。今天的孩子他既需要部分的狩猎文化里产生的气质，比如说有的时候比较的勇敢，也需要采集文化中的女性气质，比如说特别的细心会沟通。
	所以我经常说美好的品质是不分性别的，但是我们培养孩子目标不是让他去适应过去，我们是希望他适应未来的发展。所以在这样的一个大背景下，父母需要做的不是强化男孩女孩的性别气势，而是平衡好男孩女孩的性别气质。游戏化的作者就表达了一个这样的一个观点，他说男孩和女孩从一出生就受到了区别的对待，造成的结果就是男孩和女孩对大人有不同的需求。他们不仅受到了不同的对待，而且也受到了不同的限制，因此他们无法发挥他们全部的潜能。作为一个人，他其实只是被鼓励发展符合他性别的一部分，但是另外一部分潜能常常得不到发展。那么怎么能让孩子发挥他全部的潜能呢？这就是我们之前强调的，你要去看每个孩子的特点，你不要用男孩女孩这样的框架去框死他们。因为这样的话你很容易把每个个体都变成是单向度的。如果你跳出自己的期望值，跳出了别人家的孩子怎么样，而是看到你孩子的每个不同的特点，你会发现这个时候我们就能够去更好的平衡性别气质的问题。
	举个例子来讲，我们经常会觉得男孩就应该很勇敢，他就不要哭。因为哭就代表着软弱，所以我们希望男孩控制情绪，这就导致男生在表达情绪的时候常常是不擅长的。然后我们恋爱的时候，结婚的时候，我们又很希望男生能提供情绪价值，那这个时候我们就会对他们有很多的不满。同样的，我们也希望女性能够更加温柔，更加委婉。但是如果我们女性所有表达方式都是委婉的，你就会发现这就很容易造成误解，而且也会导致在做选择和决策上面会变得犹豫不决。所以我们父母要做的不是说怎么把我的孩子塑造的更符合刻板印象，而是我们需要跳出刻板印象的框架。那么首先我们不要用刻板印象去对待孩子，在他不符合你刻板印象的时候进行打击。比如说，如果女孩子的数学学的不是很好啊，你可以说原来这些题对你真的是很难，而不是说女孩天生就不会学数学。算了，你的理科思维果然差，你就去上文科。像男孩比较文静，不会打架，很容易哭泣，你也不要直接说你怎么这么娘娘腔。
	我们在评价孩子的时候，不要把他的归特征归结为他的性别。你可以归结为他遇到了哪些具体的困难，放到更具体的环境中去讨论。其实性别的问题绝大部分都是人为制造的问题，而你一旦超越了这种性别刻板印象，你的态度就会比较顺其自然。你就会发现其实没有那么多的性别问题。比如说男孩爱哭又有什么大问题，而女孩大大咧咧也很可爱。美好的品质是不分性别的，在性别问题上大家可以放轻松。当然我们不得不承认，社会还是存在部分的刻板印象的。所以在家庭教育中，我们恰恰要做的不是去迎合这种压力，而是去平衡社会给到的孩子压力，平衡社会对孩子的规训。
	当我们的社会要求男孩子更收敛，没有情感表达的时候，那我们就可以鼓励他，你是可以做情绪表达的，说哭哭更健康。我儿子在三四岁的时候，他有一个特别大的技能，就是如果有人批评他，甚至还没有批评他，只是嗓门大一点点。他那时候大眼睛就会蓄满了泪水，而且还经常把泪水给忍住了，这个时候大人就不忍心批评他，我就觉得这是一种很好的解决方式。万一他哭了，老师说男孩子不哭。我儿子经常会跟他们讲说，我妈妈说的哭哭更健康，我哭哭没有什么问题的。因为他是男孩子，不会有人跟他讲说，哭也是一种解决问题的方法。所以恰恰是我是需要去肯定他这一点的。
	而反过来我在培养自己的女儿，我非常培养她勇敢。比如说他以前就很喜欢从树上跳下来，很多的时候别人就说，女孩子不要做这个事情，摔倒了以后破相了怎么办？但是我觉得恰恰勇敢是很重要的，所以我就经常鼓励。可以试试看，看看看这个高度行不行，你可以去做判断，万一摔了也没什么大问题。现在的整容技术这么发达，咱们怕什么呀？
	所以我们真正努力做的是让孩子性格特征发展的更完全，更能够发挥它的独特性。所以像我这些方法，其实就是借鉴了游戏化这本书里提到的方法。它里面提供了一种很不错的方法，叫链接的方式。也就是说对女孩我们要给予他更多的力量，对男孩子我们要给予他更多的保护，使得这种不同的方法能让男孩和女孩更好的链接起来。
	那怎么让女孩有更有力量感呢？作者就举例了，比如说同样芭比娃娃，我们可以用一些非常有力量的话去玩这个游戏。让孩子感觉到自己可以是有力量的，更鼓励他去做各种运动类的东西。你会发现。女孩在运动细胞上面一点都不亚于男性，她也能发展出自己的力量和才智。
	那么相对来讲，我们对男孩子就可以更多的玩一些情感类的游戏。比如说我们可以让男孩子经常讲讲故事，尤其要教他讲一些细节，我们也鼓励他声情并茂的朗读等等。你会发现这会让男孩子更好的集中注意力，也更能接受自己的各种情绪。像安慰、拥抱和珍视，其实并不会让男孩子变得更懦弱，相反这种情敢表达反倒会让男孩更加坚强和勇敢，同时也更有人性。在游戏里这本书里面，作者就提到了说，其实我们在游戏化的过程中，没有必要特别去具备男孩和女孩的玩耍，真正要做的是鼓励男孩和女孩一起玩混合型的游戏，给男孩子建立更多练习的机会，又能帮助女孩提升自己的自信和力量。一起玩耍也能让男孩和女孩习惯皮质，而不必等到青少年时期，甚至等到成年以后才去认识和了解另外一个性别。
	讲到这里，我还要强调一点，就是其实你看我们做的是个平衡的工作，但平衡不等于对社会对着干，我们不能为了所谓的平衡，从一个极端走向另外一个极端。比如说之前就有一个社会新闻，他就说有个爸爸刻意给自己的儿子穿上裙子，结果这个孩子在学校里被嘲笑，遭受到很多的非议，当然爸爸是给了孩子很多的鼓励，告诉他你也是可以这么做的，但这种刻意的行为其实会对孩子造成很多的困扰。我们性别教育的目的是让他平衡外界给他的刻板印象和外界给他的压力，而不是我们让男孩子就不再向男孩向女孩子学习，女孩子向男孩子学习跟男孩子一样。因为社会对于男女两性的刻板印象，它在短期内其实是很难马上改变的。而我们从战略性的目标来讲，当然希望每个个体有更自由的性别的表达。我想要这么一个形象，就是我们形象。但从现实的角度来讲，我们依然活在当下，我们依然会受到一些压力。我们没有必要给孩子去增加这方面的压力和困惑。
	比如说我女儿在小的时候，我给她穿衣服就是既穿裙子也穿裤子，什么样的衣服我都让他尝试。但是他上了幼儿园以后就发现他每次穿裤子就没人表扬他好看。但他一穿裙子，身边人都会说他很好看，所以他就每次上幼儿园都觉我要穿裙子。
	这个时候我觉得我没有必要给他对着干，但是我会经常引导说，你看今天我们去做什么事情，我们穿了裤子好方便，我们可以这么跑，我们可以岔开腿。我经常就去平衡说，其实穿裤子可能没有人表扬你好看，但是穿裤子有的时候会让我们的行动更自如。也就是说我们父母做的平衡，其实鼓励孩子有多种多样的可能性，打开对生活的想象力。当然在性别教育、中性教育也是很重要的一个环节。但今天我们性教育的确是有很多的问题，这部分比较复杂，所以我们专门会有一节去假性教育。
	关于男孩女孩的养育，现在还流行另外一个说法，说男孩要穷养，女孩要富养。人们认为男孩从小就要经历很多的挫折教育，要让他们受穷，多吃苦，锻炼他们独立生活的能力，这样子才能培养他们坚强的有责任心的品质，将来会成为一个男子汉。而女生我们要给他更多的物质上的丰韵，然后培养他的气质，他有一个好的性格，也能让他增长见识，将来他才能成为一个优雅的淑女。这样就不会被男人的甜言蜜语或者糖衣炮弹送一些礼物就轻易的骗走了。其实这是一个典型的扩大性别差异的教育的例子。博文强势，有责任心，性格好，而这些品质其实本身不分男女。所谓的穷养富养，可能对孩子来讲更重要的是金钱观的教育。
	我对自己有个非常解决的方法，就是做真实的父母。我们能做到。如果你有什么样的需要，这个需求如果是合理的话，那我就尽可能的满足。如果你有哪些不合理的需要，是爸爸妈妈无法满足的，也没有必要满足的那我把不能满足你的原因会告诉你，会把真实的我的想法和我的感受告诉他。所以我自己是觉得在物质方面，我们没有必要去苛刻孩子，无论是男孩子还是女孩子，当然我们也不要他物质泛滥了。但另外一方面很重要的是所有的孩子都需要精神的抚养。
	也就是说无论是男孩女孩，我们都应该给他足够的关注，都能够让他有情绪的表达，都能去接受他的情绪，让他觉得自己是被爱着的。当他遇到困难和挫折的时候，他都会相信有人总是陪在他身边的。家庭就是个港湾，他是一个托底的当他遇到困难的时候，他知道我可以回家，家里会有个支持的人，这一点是家庭最重要的功能。所以这个情感支持这种精神上的富有，无论是对男孩子还是对女孩子都是非常重要的。所以这两件事情其实我们都要做。
	性别在今天不应该成为建一个孩子成长的框架。如果我们有意识的要做性别教育，那也是个平衡外界压力，把孩子培养成一个更完整的人的这样的一种努力。我们少一些刻板印象，鼓励孩子打开生活的想象力去尝试各种的可能。爱是需要学习的，幸福是需要练习的。希望通过这门课不仅能帮助你的孩子成长，更希望能让你的家庭更加幸福和谐。

（内容由AI生成）