	大家好，我是沈一菲。曾经妈妈这个角色是一个伟大的被赞美的形象。但是不知道从什么时候开始，妈妈逐渐成为了一个限制甚至是压迫女性自我成长的一个角色。
	好像我们一旦成为了一个妈妈就会失去自我。比如说梅花的时候，我们可以全心全意的工作，说加班就加班。有了孩子我们就不得不回到家里照顾孩子。以前周末想逛街就逛街，想睡懒觉就睡懒觉，有了孩子周末的时间都被孩子给占满了。过去至少一年咱们可以给自己买个名牌包包。但有了孩子以后，你会发现孩子的一个培训班就是一个名牌包包的价格。这一系列的变化让我们觉得好像妈妈就是为别人的存在而存在的。甚至由于是有这些改变的恐惧，还让一些人对生养孩子这件事情产生了很大的抵触心理。
	我们在前面就讲到了密集母职这个概念。如果你把力量都放在了孩子身上，那么你失去了自我，那必然孩子的自我就不得不承担你的自我的一部分。所以今天我们对于做妈妈这个角色有强烈的失去自我的担心，恰恰是因为我们对于妈妈这个想象本身出现了问题。无论是做了妈妈的还是没有做妈妈的，我们对妈妈今天的想象是一个陈旧的新妈妈，看上去容貌是新的，核心依然是一个以孩子为中心的牺牲自己利益，牺牲自及诉求的这样的一个角色设定。
	而今天真正让做妈妈这件事变得很辛苦，是因为今天社会给到的妈妈形象是一个完美的超级妈妈，她对女性本身其实提出了更高的要求，你既要精通营养学、运动学、非暴力沟通、语数外辅导、艺术审美、技术难题等等等等，有关孩子的一切都要从育儿专家，甚至要从育儿经纪人，同时呢，你又不必须保持自己在没有生孩子之前的容貌生产。甚至社会还会要求说，哎，你不能因为孩子放弃自己的事业。如果你把自己看成是个工具人，去嵌入到这样的妈妈角色里，那你的自我自然而然就很难成长。所以我们在新时代首先要做的就是跳出这个陈旧的新妈妈角色。那我们怎么能跳出来呢？
	首先我们要告诉自己说，我做了妈妈不需要换一个人，我并不需要从一个面面俱到的全能选手，我也并不需要成为别人眼里的好妈妈。比如说我之前在生老大的时候，我就发现我生好孩子以后并没有像别人说的那样子，我觉得做我妈妈很伟大，然后我看着我的孩子并没有油然而生一种对孩子的爱我看到孩子出生，我的想法是啊终于完成了一个任务。然后别人表扬说你家孩子长得好像你好像老公的时候，我就在想他现在长得这么丑，皱皱巴巴的，你是从哪里看出像我的我那时候就觉得我是不是有点不正常，为什么我不能像别的妈妈一样，有那种做妈妈的自豪好感。后来我在做生育故事的时候，我发现50%的妈妈原来都是这样的。而这个其实并不影响我们成为一名合格的妈妈。所以我们完全可以根据自己的特点，找到一种能平衡我们自己的利益和孩子利益的这样有自己独特风格的妈妈。因为我们并不需要成为世俗眼里别人认可的好妈妈，我们只要做这个孩子眼里的好妈妈就可以了。不同的特点的妈妈完全是可以有不同的风格的。
	正面管教这本书里就介绍了，哎，其实你会发现成人常常有四种生活态度取向，安逸的、控制的、取悦的和力争优秀的，它代表着你在生活中会用什么样的方法找到自己的归属感和价值感。不同的生活态度取向有不同的特征体系，安逸型代表着在情感上就希望快乐生活稳定，对此也不会有特别高的要求。力争优秀型相对来说要求就会更高，希望自己能更有价值，更有竞争力。控制型和取悦型就像天平的两端，一个希望控制自己，控制局势，另一则就希望讨好他人，寻求他人的认可。不管你是哪种类型的妈妈，你会发现他都有好的一面和坏的一面。安全的优点是让孩子学会了享受生活，但缺点是孩子可能会变得比较的骄纵。控制性的优点是让孩子的行为变得更高效，但是缺点就是长期以往你跟孩子可能会有些冲突。取悦性的优点是你跟孩子之间的冲突会比较少，但也可能你的孩子在面对他人的时候不会那么努力的去争取自己的利益，而力争优秀的优点是能让孩子的行为更高效，但是缺点是可能孩子的自我期待值变高以后反倒变得脆弱。所以不同的特点的妈妈其实有不同的优缺点，缺点其实我们找不到这种妈妈的完美形象，所以实在没有必要对自己有太高的要求。
	我就是一个非常不细心的妈妈，我就经常丢三落四。以前我妈妈经常说，等你做了妈妈你怎么办呢？你怎么教育孩子？结果我发现因为我丢三落四，所以我的孩子比我更细心。
	按照好妈妈的要求，我发现我经常不到位。所以我经常会问我的孩子，你觉得妈妈这样子做有什么问题吗？你们需要我做的更多吗？但是我的孩子却告诉我，你那可以了，我觉得这样很好。所以虽然我的妈妈经常认为我做妈妈不到位，但是只要我们家的孩子还比较满意，他们认可我这个妈妈的形象，那我觉得这就是可以了。所以为什么我们在课程里会反复强调我们要做真实的妈妈？
	在PT父母效能训练中有一段话我自己特别的喜欢。他说我们要想成为一名有效能的父母，并不需要丢弃自己的人性。你可以坦然的接受自己就是一个普通人。面对孩子的时候，我们会拥有积极的情绪或负面的情绪，我们更不需要刻意表现自己是个称职的父母。当你感觉你无法对孩子表现出接纳和爱的时候，也没有必要假装展示需要的，反倒是我们更多的关注自己，看看是不是背后是我们对自己的接纳和爱出了问题。所以其实有的时候有孩子出来，反倒是能让我们更好的爱自己，这样我们才能更好的爱孩子。
	真正重要的是我们需要知道自己的真实的感受。比如我下班回家的时候，今天我其实心情不太好，那我就会跟家里人说，我今天在外面心情不好，我需要自己呆一会儿。我也会孩子们讲这个时候你不要来惹我，你要来惹我，我很可能就发脾气。所以我们并不需要说我回到家里就必须要调整好状态，强迫自己表现出一个好的情绪。当然如果你的情绪一直不好的话，配合往往有更深刻的问题。你其实需要解决情绪背后的问题的。我们在后面的章节里会谈到情绪的问题，也许那个问题也能解决你自己的困惑。那么能够率先表达自我情绪的父母，往往也更了解孩子的情绪，也能让孩子了解其实每个人都有情绪的，能帮助他们更好的接受自己的情绪。
	在这里有一个很重要的问题，我希望提醒大家。我们在学术里有个概念叫全职妈妈和职业妈妈之间存在竞争。竞争这两种妈妈会把对方当成自己的镜子，互相比较和竞争，从而造成了自己更大的压力。比如说全职的妈妈，虽然她能全心全意的陪伴孩子，但是她经常会觉得好像我的给孩子的权威性不够，我没有成为一个很好的榜样。如果你是个全职的妈妈，例如老是职业妈妈的优点来对照自己，觉得自己的事业就没有上来，那你很可能会把孩子变成你的事业，因为你已经牺牲掉自己了，如果你全身心的陪伴孩子，学习成绩还是比别人差，那你是不是会觉得自己特别没有价值感呢？那在这个过程中，孩子自然而然在学习上也会肩负更巨大的压力。
	职业的妈妈呢，哎他觉得我可以展示自己的自力更生，妈妈的自我是有价值的。来教育孩子说我们每个人都需要靠自己的努力才能很好的生活。但职业妈妈也的的确确有的时候会因为忙于工作，而不能够像全职妈妈那样给孩子那么多的陪伴。而如果职业的妈妈对照全职妈妈，觉得自己好像回到家里特别累，不能像全职妈妈这样的全心全意的陪伴。所以他一回到家里不顾自己的状态，我要抓紧时间把我的时间用在最核心的点上。学习这件事情，你会发现孩子的学习也会出问题。所以我们不要成为有牺牲感的全职妈妈，也不要成为愧疚感的有职业的妈妈。两个妈妈都各有好处，尤其是有事业心的妈妈，我一般都不鼓励你轻易的放弃的职业发展。
	把生育放入职业的规划，并不意味着说我一旦决定生孩子了，那我就要把事业的脚步放慢了。我之前做世界500强企业的时候，就发现好几个五百强的企业，他们在女性职工怀孕六七个月的时候，会去安排他们去做培训。等她生育了以后，会安排她调整岗位，会让她有所升迁。因为他们告诉我说，其实女性在怀孕六七个月的时候，她的智商是最高的，学习效果最好。所以这个时候我们要让她再提升一步。而她做了妈妈，她的责任心会更强，她会对他人更有同理心。所以这个时候可以让她更多的成承担管理的这个职能，而且这种做法也能增强女职工的忠诚感。
	同样的，因为我自己做了这个研究，所以我在怀孕的时候我就觉得，这果然是我学习能力最强的。我绝大部分的育儿书好像都是在那个阶段看的。我并不觉得我怀孕了，我就要把我工作停下来。如果身边有人帮你一把的，你会发现我们完全是可以平衡。我们的工作和我们的家庭。当然我讲到这里的时候，大家就发现了慢慢的角色和自我发展之间的冲突能够吻合的一个非常重要的基础是我们能有一个支持体系和你一起育儿。
	很多的专家都告诉你说，你才是妈妈，才是孩子不可或缺的。好像妈妈这个角色是爸爸不能替代的，爷爷奶奶都不能替代的。但我们社会学的研究告诉你说，我们带大一个孩子都不是只靠妈妈，是一些人建立一个知识体系以后，一起来帮助孩子的成长。比如说在计划经济时代，你就会发现我们一个单位住在一起，里面常常有退休的老人。他经常能是帮你看一看孩子搭把手的。孩子们也有同年龄的，他们可以一起玩。更早的传统的社会，老人的参与就非常的普遍。
	我们在研究里其实发现多人培养孩子好于一个人培养孩子。贺林峰老师在讲家庭教育的时候，有一个非常重要的三个天使的理念。他说孩子的人生里需要遇到三个天使，家里遇到一个，朋友里遇到一个，将来遇到一个引领他的长者。但是很多时候，其实父母并不一定能成为欣赏他的天使，以前的大家庭其实有很多的好处，因为孩子总能在这个大家庭里找到一个很欣赏他的人，要么是舅舅，要么是小姨。
	之前我们也讲过，社会学家费孝通说，人类发现在种族繁衍的时候，两个人可以提供截然不同的两种抚育。一种是生理性的抚育，一种是社会性的抚育。双系抚养是对孩子是更好的成长。所以中国的文化中有一个叫一个唱白脸，一个唱黑脸之说，其实这是一种民间智慧。
	弗洛姆在谈到爱的艺术的时候也强调孩子需要无条件的爱，也需要有条件的爱。所以作为妈妈也好，或者作为爸爸也好，我们在育儿的时候一定要有个意识。我们是需要去主动建构我们的育儿支持体系的，我们需要找到那些合作伙伴。比如说我们在研究的就发现，相比较年轻人，其实老人才是一个更好的喂养者。因为他时间比较我他也心态比较好，所以他是一个很好的喂养者。年轻父母可能学习的比较多的新的教育理念，那你就可以承担教育这方面的职责。像经纪人培训班，各种兴趣班的收集工作，这个就可以由爸爸去承担。包括司机玩伴这些角色也是可以由外公或爷爷或者爸爸来承担的。
	大家一起分工来做的话，你会发现这就是家庭的意义所在。我们在这里还能感受到家庭的凝聚力，感受到家庭在一起的快乐。一定也会有妈妈很苦恼，说我身边缺乏能帮助我的人怎么办？很多时候我们还是可以动动脑筋，找到身边一些资源的。比如说我之前就做过一个个案，这个女性在事业上非常有追求，那么她生孩子了以后，但是她的爸爸妈妈，比较早就过世了，而丈夫的父母又正好处在生病的状态中，所以她最后是把自己的一个姨夫找过来帮忙。这个姨夫还挺细心的，他们关系也处的很好，这个姨夫一直陪伴到这个孩子上初中，然后在这个过程中，他和他新生的事业都继续在前进着。
	有的时候可能孩子大了，我们的老人也走了，那怎么办呢？我觉得其他的妈妈也是一个非常好的合作伙伴。比如说我就有一阵子，我妈妈正好有事，她不在我身边，那我就跟其他妈妈合作。我会请关系好的妈妈告诉他说，这个礼拜外婆不在家，你能不能够接孩子接到你家，等我下班以后到你家去接。因为只有一个礼拜，而且中间只是两三个小时，很多的妈妈还是很愿意帮忙的。当然我也会努力去帮助他人。
	所以你要知道妈妈和妈妈之间是可以形成非常好的知识体系的。讲到这里我一定要强调一下，我们的老公是最最重要的，我们一定要开发出来一起来承担育儿的责任。当然我们也知道在合作育儿的时候会遇到很多很多的问题，代际的冲突，夫妻之间的冲突。所以我们在后面有关于这几块关系到底怎么做的想详细的课程。我们其实回到家里就是个亲自享受的时间，它并没有我们想象中那么的辛苦。真正比较辛苦的其实是0到3岁，度过了这个阶段你就会发现家庭生命周期就会朝着更好的方向走，我们相对来讲更轻松。
	之所以今天孩子在三岁以后，我们父母还要花很多很多时间，这是因为我们在家庭里面承担了太多的学校本来应该承担的学习的功能，一回到家里你就只有陪陪孩子写作业的时间了。但实际上我们不但自己做了个研究，发现父母陪陪孩子写作业对孩子写作业本来讲没什么好处。而且父母的愤怒指数从1年级到5年级不会有太大的改变。因为当你看到一个题目你觉得很容易，孩子觉得很难的时候，你就特别容易爆掉。到了初中你就看不懂他的作业了，你的愤怒指数就会下来。所以我们能管他的也就是小学阶段很多的时间其实都是无效的，陪伴时间甚至还有负面的作用。所以陪伴孩子其实最重要的并不在于时间的长度，而在于时间的质量。
	在园丁和木匠这本书里就提到了，我们父母应该做一个园丁，而不是做一个木匠。如果是我们做一个木匠的话，我们就得把孩子很精细的雕刻成一个理想的样子。然后因为他还不是块木头，他还经常跟你对着干，所以你会很吃力。但如果你是园丁的话，你只需要每天浇花园，施施肥，创造一个好的环境。而这个时间其实并不需要你时时刻刻每分每秒都在说这植物到底长成什么样子了，我到底应该怎么浇水。
	所以我们自己在做二胎研究的时候，经常发现老大照书养老，二当猪养是非常常见的这就是因为父母们发现了孩子有他自己的规律，你那样精细化的养育也没什么用，当中他也能成长得很好。所以成为妈妈以后，做一个什么样的妈妈，是由我们自己来定义的，由我们自己来实践的。我们要跳出这个陈旧的新妈妈框架，这样子我们才能做到一个既是对孩子很负责任的妈妈，又是个对自己负责任的妈妈。我们作为真实的妈妈，我们才能处在一个放松的状态里。在跟孩子的互动里，我们放松的状态，我们快乐的心情，对孩子的影响才是最大的。如果我们想要养育一个天使，就是要为他创造一个天堂，而做真实、轻松、快乐的父母就是这个天堂里必要的要素。
	如果听到这里，如果你觉得，陈老师你讲的太简单了，做妈妈哪那么容易。你看我们家的孩又不像你们家的孩子听话，我的婆婆也不像你的妈妈这么通情达理，我们家老公也不像你老公那么负责任，他就是个很懒惰的人。你看一大堆事全部是要我来做的，怎么可能我们又让自己发展的好，又让事业搞得好呢？如果你还有这些困惑的话，请你务必听下去。接下来的板块我们会介绍很多具体的方法，让大家在育儿方面更轻松，我们也会教大家一些具体的方法去解决那些核心的问题。爱是需要学习的，幸福是需要练习的，希望通过这门课，不仅能帮助你的孩子成长，更希望能让你的家庭更加和谐幸福。

（内容由AI生成）