	大家好，我是沈奕斐。前面讲到纠错教育的时候，我给大家举了一些从早到晚父母和孩子互动的具体例子。你会发现里面有很多很多纠错的场景。今天很多的父母其实学了各种各样的心理咨询、教育学的知识。我们会觉得其实我们比上一辈的父母已经做了好多了。你看我们不再用那种训斥打骂的方式，而是我们态度非常的委婉，我们通过讲道理来处理这些问题。但实际上不管形式是怎么样的，其实你本质上依然是在纠错的话，其实你依然是在挑战孩子的归属感。
	之前我们做线下讲座的时候就遇到过这样的例子。孩子准备出门了，他面前有两双鞋子，他其实内心里想穿A鞋，但是妈妈却说今天外面下雨，你一定要穿A鞋，她就觉得特别的讨厌，好像我的行为都在妈妈的控制之下，所以她就坚决的临时决定要穿B鞋，我就要跟你对干。那为什么孩子在这么小的事情上都想跟你对着干？明明你的建议也是他内心的选择，为什么在这个时候他却要反抗？这就是因为唠叨本身就是一种典型的不信任和不接受的行为。托马斯戈登，你总结过12种沟通的障碍，发现说你有时候是通过警告和威胁，或者是劝说，或者是直接告诉他他应该怎么做，给他解决方案等等等等。这些沟通方案本质上其实都在说不当。
	我们提前去告诉孩子应该做什么，我们不断的唠叨他各种行为的时候，他在跟孩子传递一个非常重要的信息，就是我不相信你可以做出正确的判断。所以我要提前告诉你，这个对孩子来讲可能是更难受的。碰到这种情况，父母会觉得非常的委屈，我只是想帮助他而已，只是指出来他的问题，或者我提前给他想明明好的建议，但是他却莫名其妙的反抗。我真的现在的孩子太娇气了。的确你会发现在我们家庭生活中，我们父母很难避免说我想要去帮助他。就像吉克祖彬说的，其实当我们爱一个人的时候，我们就是有帮助的倾向的。但是在实际的生活中间，比较麻烦的一件事情是帮助和控制其实没有严格的区分，当我需要你这个帮助，他就是个好的，但我不需要你这个帮助，或者你这个帮助让我烦，他就是一个变成控制的一面，所以他本能的就会反抗，那我们父母到底应该怎么做呢？
	托马斯戈登说，其实当一个孩子致力于某项活动时，放手不管其实是一种表达接受感的有效的非语言方式。他讲的比较学术，其实简单来讲就是说在家庭教育中你会发现很多时候少做和少说要比多做和多说可能是孩子更能接受的一种教育方式，它的影响力反倒是更好的。甚至有的时候什么都不做，你就会发现这就是对孩子真正的接受。
	比如说孩子在搭积木，他想搭一个房子，可是他搭的时候，每次就是下面很小，上面很大，然后很快就倒塌掉了，他也非常的烦躁。那这个时候作为父母就知道问题在哪里。所以我们经常会很急着去记录，给出一些建议，或者是很希望孩子按照图纸去建造。
	当我们在做这些行动的时候，我们其实给孩子传达一个信息。我觉得你此时此刻是没有能力搭出一个房子的。你根本就不提供任何的解决方案，甚至你都不做任何的考评，你只是在旁边陪伴着，他需要你去欣赏的时候，你欣赏他缺乏困难的时候，你原来这么难。你会发现这种场景就能让孩子很顺利的就度过了，当他很烦躁说真的答题目好难，我真的很难。我们重新再来，仅此就足够了。如果孩子通过自己几次的尝试，终于搭了一个他很满意的城堡，这个时候我们再去为他的成就一起欢呼。那这个时候你就会发现我们达到了一个非常正确的良好的互动。亲子之间不仅会减少矛盾，而且会让孩子觉得自也很厉害，增加了他的归属感。
	当我们停止做某些事情的时候，这个时候其实我们也才能有集中的精力去真正解决掉那些核心的问题。因为在一个阶段其实我们只能解决一个问题。孩子在每一个年龄段，比如说0到3岁这个年龄段，其实真正要解决的具象的问题不超过十个的。如果你每天都在解决十个问题，这十个问题同时拿出来，你会发现持续一年两年什么问题都解决不了。但是中国人有一个词汇叫做集中力量办大事儿。你如果一个阶段只解决一个问题，你把自己的力量集中在一个事件上面，你很可能21天就养成了一个新的习惯，就真正解决了这个问题。我们在在这里首先给大家提供一个减少问题数量的方法。
	在经济学里有一个非常著名的叫帕莱托法，这个也就是28定律。他们发现说一个品牌80%的产品，其实是有20%的消费者购买的这20%的优质的消费者决定了一个品牌长期稳定的收益。其实这个28原则用在亲子互动中也是一个比较恰当的比例。也就是说在一天之内或者在一个时间段内，父母对孩子说不的比例要控制在20%，80%的问题都应该放手让孩子自己来决定，或者通过肯定和鼓励让孩子觉得，哎，这是我自己可以掌控的人生，即使犯点错也没什么大不了，我愿意不断的去尝试。当父母大部分的时候表达对孩子的欣赏肯定的时候，你会发现这个时候偶尔的一个不字才能让孩子重视起来，才能让他觉得说你其实是在帮助我，而不是你在故意挑我的错。父母的不能起作用的前提是不止在孩子可以容忍的程度内，换句话说是你不的力量是来自于事。
	当然这门课我反复强调，我并不是要求父母去控制自己。在你看不惯孩子的时候之后你忍得很难受，不去批评，因为你会发现这个真的很困难，因为我们其实就有帮助的倾向。你有的时候忍忍得了一时，你忍不了一世，你那个不字常常就在你不经意中间你就说出口了。实际上父母只有改变了认知，觉得这些问题真的不是问题，你会发现这个时候我们的情绪才能真正的缓和，我们才能够控制住自己不断想要帮忙和干涉的这种倾向。所以这节课我们需要来讨论一下，什么才是父母需要集中精力帮助孩子解决的问题。什么样的问题其实我们完全可以放手不管。我们在这里给大家提供非常切实的四个维度，来把那些不重要的问题去丢弃掉。
	第一个维度就是通过课题分离去找到这个问题到底是谁的问题。被讨厌勇气这本书里提到，当孩子有问题的时候，我们首先要考虑这是谁的课题。书中有一句谚语我觉得很有意思，他说你可以把马牵到河边，但是你不能强迫它喝水。喝水是马的客体。你看这句话告诉我们，喝水其实是马的需求，如果渴也是马要承受的结果。
	比如说很多的父母都会觉得孩子能主动打招呼，这是一个非常重要的事情。所以我们带孩子出门，一碰到他不肯打招呼，我们就马上批评他。甚至我们在出门之前就跟他讲说，你要今天打招呼，你不打招呼怎么怎么样子。然后我们出门就是一件很不愉快的事情，甚至很多的孩子就不愿意跟父母出门。
	但实际上我们想想看，打招呼到底是谁的事情？我就经常问父母，为什么孩子一定要打招呼？他说孩子不打招呼别人就会觉得他没家教，他没家教就是我没教育好，那不就是我的问题了吗？我说等等，如果你这么想的话，那岂不是你在乎面子的问题。对于小孩子小的时候，你可以发现他没有认识，他本身没有打招呼的需求，不打招呼这个结果他也无所谓，所以这根本就不是他的事情，这就是你父母的需求，我的朋友就会说了，那那不是这样的，这个打招呼不仅和教养有关，也和他以后的发展有关。
	比如说他现在不会交人，那他以后就不会跟别人打招呼，他不会打招呼他就不会交朋友，他不会交朋友就能跟别人很好的交流，那他以后就很难有自己的人脉。没有人脉他以后工作就会很艰难，工作很艰难他就不能成功。甚至连老婆也娶不到，连嫁都嫁不出去。所以打招呼是这个事情非常的重要。
	在这里父母其实犯了一个叫多米诺骨牌错误。学术上讲滑坡谬误。也就是说一个小的问题不解决，就会引起连锁反应，最后会变成一个大的问题。明明只是打招呼而已，却扩展到了成家立业的问题。你说父母怎么可能不焦虑呢？但是我们想明白了，其实打招呼主要是在乎我们的面子的问题。这个问题就是我们自己的焦虑，和孩子是无关的那我自己的解决方案就是我意识到原来打招呼是给我面子，所以如果我的孩子每次主动跟别人打招呼，我都会主动去谢谢他，你很给妈妈面子，但如果我的孩子不打招呼，我也觉得没有什么问题，这就是他的性格特征，我调整好自己的情绪就好了。
	其实类似的问题特别的多。比如说孩子性格比较内向，他其实在幼儿园里并没有遇到太多的问题，他也没什么特别的困惑。可是我们父母就已经开始提前焦虑起来了，觉得好像孩子没有跟别人有很多的互动，好像他也拿不到很多的机会。所以我们就觉得一定要去改变他的性格，我们就很希望他变得更外向。你会发现照顾者的焦虑和担心对孩子的影响，其实要比别人觉得你家孩子是不是不打招呼，是不是有礼貌，他影响可大多了。但如果父母给到孩子的试错空间特别的小，总是提前把他可能犯的错误都堵上了。那么你想想看，一旦孩子离开我们就很可能会犯后果无法承担的错误。所以在这里为什么要强调是做课题分离？
	首先去考虑到底是谁的问题，就是因为你会发现很多问题，如果不是孩子的问题是我们自己焦虑的话，其实我们就根本就不需要去关注这个问题，我们调整一下自己的心态就好了。而这个时候你就会发现，我们跟孩子的关系的王牌其实掌握在了我们自己手上，是我们自己调节心态，而不是要他一定要怎么怎么做。丢弃的。
	第二个维度是有的时候有些问题发生了，而且的确造成了一定的后果，那么这个时候我们可以问问看，是孩子故意这么做的吗？我们的父母常常会根据据后果来处理问题，比如说一个孩子的手部活动比较大，一不小心把白椅子打翻了，你就觉得算了。但如果一不小心把杯子打翻了，这个水打翻在你的电脑里，并且导致你重要的文件就彻底报废了。虽然同样是手部动作比较大的问题，同样是不小心，但是我们父母的反应可能是截然不同的，但是对孩子来讲，他没有这个意思，在他眼里打翻杯子和打翻水在电脑里都是他同一个动作，那他就不能理解，为什么有时候这个动作你都能接受，有时候这个动作你又不能接受了呢？所以对他来讲，这种调节他其实很难的。因为既然是无意识，那就意味着他不能通过有意识去解决掉它。你一定要找到问题背后的问题，找到其他的技能法才能解决的。
	第三个丢弃的维度是随着孩子年龄增长会改善的问题。比如说现在很多的家长都给幼儿园的孩子买儿童手表。一开始孩子以为是游戏机，挺愿意带的，带了一段时间以后觉得没有意思了，那他就不想带了。有个妈妈就跟我说，她说她每次出门都要提醒孩子带儿童手表，每次提醒三次，每次孩子嘴里都是哦好了，但出门的时候还是忘记带了。妈妈就非常生气，就跟我讲说你说这些事孩子怎么就记不住呢？我怎么能让他长点心呢？
	实际上你会发现这不是孩子的问题。第一个戴手表是父母希望他带，是你的诉求，不是他的诉求。第二个他也不是故意不带，就是他有的时候这件事情对他来讲不重要，所以他虽然嘴里应着，但实际上他并没有进脑子。
	第三个，孩子其实需要有一定的年龄的意识，才能意识到这种联系时间的重要性。你要求一个四五岁的孩子每天自己戴手表，感觉到这个事情的重要性，它其实非常的不现实。虽然戴手表这件事情对父母来讲是很重要，因为我们也怕跟孩子联系不上。但是你要求孩子自己主动去做其实很难，那怎么办呢？很简单，如果孩子比较小，你有时间催他三次，不如直接帮他带上。一旦他养成习惯，他发现这个是他每天都要用的，他自然而然就会带上了。
	所以这种事情其实并不需要去解决，也不需要去抱怨，咱们直接做了就可以了。其实你会发现多数的自理能力的问题都是这种类型。比如说孩子走路要摔跤，早期的时候你就要牵着他走路。但随着年龄的长大，他就是会慢慢改善的。因为随着他的小脑的发展，他走就是会睡觉减少的。包括刷牙洗脸的问题，我们要做的不是一次次的去提醒他要刷牙洗脸，而是直接在他小就带进洗手间，养成每天早上刷牙洗脸的习惯。
	还有3到6岁的孩子比较粗心，也不是孩子的问题。比如说经常我们会抱怨这个孩子的注意力集中性不行。其实你会发现一个3到6岁的孩子，他的注意力集中也就顶多三五分钟。他随着年龄的增长，他才能逐步变得更专心。所以显然这些问题也是要随着年龄的增长才能真正解决的。在很多的事情在孩子年龄不到的时候，如果我们能够直接做掉，我们就直接做掉了，就要比唠叨、强调、提醒其实更有效率。父母不焦虑，孩子才没有压力。你会发现这些问题的发生几率反倒是会变小的那第四个丢弃的维度就是这是短时间内能改变的问题吗？有些问题可能的确是孩子的问题，也是他不得不去承受这个结果的。但是由于这个问题可能涉及到孩子本身的心智发展和身体机能的发展，所以你会发现他在短时间可能无法改变。
	比如说我们前面讲到写字的问题，我们就说到了握笔写字其实是一个复杂而精细的活，它需要手腕部小肌肉的协调配合和力量，也需要我们手眼的协调能力。而且写字需要长时间的握笔姿势相对固定精细，控制笔尖走向，胳膊不能随的挥动，对孩子的身体素质要求也很高有很多的孩子小肌肉力量不够，标准的握笔姿势不足以支撑他握好一支笔。精细的活动并坚持父母希望他坚持了那么长的一段时间。可是很多的父母在陪陪孩子写作业的时候，常常发现他写不好，就说那就擦了重写，要求又很高，这个时候就会写字的时间就特别的长。
	孩子不得不努力达到父母的要求，他其实会发展出三种写字楼错误的方式来增加力量。第一种就是他握笔握在了笔尖的部位。我们正常握笔其实手是这样子的那他就握在这个地方。这种握笔方式可以增加控制笔尖的这个力量。但是这种握笔的方式其实会挡住他的视线，所以孩子的头必然就偏向一边，并且离桌面很近。
	第二种是把整个身体贴近上臂，通过上升的力量下压来增加手臂的力量。这样的方法同样会使得眼睛离这个桌面又会很近了。还有一种是打开手臂，让手臂和桌面成90度角，这个时候你会发现他可以用手臂的力量去写字。但是这个时候你就会发现他的写字的这个姿态一定是有问题的那这些辩题不是孩子深思熟虑考虑以后的一个结果，而是他的确在内心里也是想要达到妈妈的要求，写好这个字。但由于他手腕力量没有发展起来，所以他自然而然选择了一种身体的解决方法，否则的话他无法达到这样的要求。
	但是这三种问题都是父母所不能接受的，因为这会影响孩子的脊椎发育，影响他的视力。所以整个写字的过程你会发现比我们父母要求他把字写好。但是他字写对的时候，我们就发现坐姿不对。他坐姿对了，我们又觉得写的字怎么就又写得歪歪扭扭。所以你回来这个时候就形成了一种恶性循环。
	当当孩子四五岁的时候，我们叫他把字一定要写好，但是又不能犯这种自私的错误，你会发现他根本做不到。但是家长们并没有看到这个问题的所在，就是觉得孩子不够努力。最后的结果是孩子一坐到写字台前准备写字，他就非常的不快乐，因为整个记忆都是一个不美好的记忆，而父母也累了很多负面的情绪。大家想想看，如孩子讨厌写字这件事情，那么他又怎么可能喜欢上学习呢？所以超前的去让孩子做一些他能力达不到的问题，没有意识到孩子其实出现这个错误，不是他的主观意图上写的不好，实际上是他他的能力没有发展起来，这个非常容易导致更为严重的其他的问题。
	那么短时间内不能改变的问题，父母就彻底不管了呢？其实不是的，而是父母需要等一等，陪伴孩子去做一些成长的训练。比如说让孩子一起做家务，一起运动，你会发现这些都会提高手部的力量，提升手腕的灵活度。对他写字其实是非常有帮助的那在不得不写字的场景中，比如说我们家两个孩子刚刚上小学老师要求写字，我常常是跟他讲说，如果你觉得累了你就停一停，你休息一下然后你再写。没有说非得要一口气把这些字要连续的行为。因为这实际上就遇到了他手腕的本身的问题，不是他故意不写，所以他完成作业就好了。我不会给他额外的要求。
	由于孩子的能力没有成长出来而导致的问题，他其实需要一个长期的时间去慢慢解决的。所以大家不要把关注点放在这个问题上，而是我们需要搭台阶让他慢慢成长。我们在后面的课程里，在正面标签的这个板块里，其实我们会跟大家分享在孩子成长的过程中，咱们怎么给他搭台阶，让他能力能慢慢起来，自然而然就能把这些问题给解决掉了。当然我们还能列出更多的丢弃的维度，但我更希望家长们自己来思考一下，你们家觉得可以丢弃问题的维度有哪些？每个家庭不同，每个父母的承受力也不同。
	所以每个父母可以先把你觉得这一阶段孩子有哪些问题都是让我很烦恼很头痛的，先列个清单，然后再想想看。如果我必须要划掉里面80%的问题，我要用什么原则去划掉那些问题，去让这些问题丢弃掉。我自己有的时候做的是会把那些特别难解决的问题扔掉，先解决容易解决的那有的时候我是从后果来做。所以我刚刚提到的四个维度就是帮助我去丢弃80%问题的一个非常好的一个思考方式。
	我们最后也一定要强调一下，为什么要去丢弃80%的问题？就是因为如果父母把有些无关大雅的现象，你就一直在那边关注，很想去解决，他真的有可能会变成严重的问题，从而导致家庭内部的压力会增大。而压力增大以后会使得大家的行为都变形，从而导致其他的新的问题一个个的出现问题，变得越来越多。然后父母压力越来越大家庭气氛越来越紧张，孩子越来越焦虑，越来越做不好，最后就是一个恶性循环。所以这里强调80%的问题丢弃掉，其实是希望大家跳出这样的恶性循环。不是说孩子所有的问题你都不要管了，你好我好，大家都好就可以了。只是要避免处处都是问题的这样的一个处境。这样子我们才能真正去解决20%的重要的问题，进入一个良性的循环。
	接下来的课程里，我们将会跟大家分享那些需要集中力量去解决的问问题，是什么样的问题，我们怎么去解决，同时丢弃了那80%的问题。虽然他不用当做问题去解决，但是你会发现放任不管我们也很难。那我们怎么在日常生活中让这些80%的问题比较少的出现呢？我们下一节课详细展开来聊聊。爱是需要学习的，幸福是需要练习的。希望通过这门课程，不仅能帮助你的孩子。

（内容由AI生成）