	大家好，我是沈一肥。前面的这几节课我们跟大家讲，如果你想培养一个有自主性的孩子，而做父母又不想那么累的话，你就不要总是揪住孩子的问题不放。但是实际上在日常生活中你会发现，我们总是会看到很多孩子的问题，这也看不惯，那也看不惯，这是一种特别普遍的情况。在这里我一定要提醒大家，当你看到孩子问题的时候，你会发现孩子犯的各种各样的问题背后都有一个共同的特点。每一个错误背后一定有一个非常具体的原因，或者一个非常具体的需求。如果你看不到这些原因和需求，只是就是表面问题去解决的话，你会发现这些问题并不能被解决，甚至有的时候只是这个问题被压制住了，但它会带来很多新的问题。
	比如说很多妈妈都会遇到这种情况，孩子会咬指甲。如果是2到3岁的孩子咬指甲，那我就会提醒妈妈说，你去观察一下这是不是他磨牙的需要。因为很多的孩子在长牙以后，他是需要在成长的过程中去咬硬的东西来磨牙。如果在日常生活中这种咬的咀嚼不够，他就会去咬他的指甲。如果是7到10岁的孩子，那我就会提醒妈妈去观察一下他什么时候再咬指甲。
	比如说如果你发现他很多时候都是做作业、上课、考试前等等等等都会咬指甲的话，那往往这是一种压力的提示。如果你不能解决压力，你只是解决了不允许他咬指甲这个问题。那你想想看他的压力通过什么东西去释放呢？甚至很多的父母一看到孩子咬指甲就会伸手打掉或者发脾气，而这个反过来恰恰是增加孩子压力的，所以导致他咬指甲的情况就会越来越严重，我们在研究中经常发现，很多的孩子到最后会出现自残的行为，这个其实是我们父母更不能承受的。
	我们经常说找对问题就是解决对为了问题的一半。如果我们能看到孩子问题背后的需求和实际真实的原因的话，那我们才能真正找到那个问题的解决方法，才能给到我们孩子更好的支持和帮助。比如说我的女儿在小学阶段咬指甲的这个情况也非常的普遍。我们也看到了这其实是他比较焦虑有压力的问题。然后我们找各种各样的解决方法。
	我找到了一种植物型的这种苦指甲油，涂上了以后，这个指甲就会很苦。所以小孩子一咬他就很苦，就不会咬了。结果我们发现这个指甲油管了一段时间还有用，但是后来他连这个苦都能承受了。所以我自己后来重新看待这个问题。我觉得只要你手洗干净了，你不要生病就可以。你咬指甲就咬，反正你的指甲的确是咬的很丑，但是妈妈也帮不了你。等到他后来青春期的时候，他自己也觉得指甲不好看。
	同伴对他的外貌的评价，其实这个压力超过了他其他的学业压力的时候，你就会发现他自己会去寻找不同的解压方式。后来他自己就买了这种手上玩的这种解压的工具，一边做作业一边按压，或者上课的时候甚至也捏一捏。你会发现我们经常抱怨很多的小孩子上课注意力不集中，左碰碰右碰碰，实际上这也可能是他在解决他焦虑和压力的一种发泄方式。所以很多时候其实我们父母并没有解决问题的完美的方案。但是父母处理问题的智慧就在于说，如果我们能找到问题背后的原因和需求，至少我们是可以给到孩子有同理心的支持的。如果我们去理解了孩子，我们两个人一起去商量，我们一定能找到一个两害相权取其轻的方法。
	当然对大部分的家长来讲，找到问题背后的问题它没有那么的容易。所以我就在这里分享一个我自己觉得非常管用的方法，就是去做一个观察量表。这个表格尤其适用于0到6岁的孩子，因为这个时候孩子还不能够非常清晰的表达自己。我们通过这个表格去填写具体的事情，发生的时间、地点，具体的过程以及各种各样原因的话。你会发现这个表格填过两三次，你很可能就能总结出一些具体的规律。比如说这事情只发生了一次，后果也不是很严重，那就说明这个事情很可能是偶然的，甚至你都不需要去解决。如果这个事情经常的发生，而且在某一个特定的时间段发生，或者一个特定的地点发生，这个时候你去推测原因就会容易的多得多。
	在这里我举一个我自己用这个观察量表的例子。我发现我儿子在三四岁的时候，他特别不喜欢淋浴，每次到洗澡的时候他就大叫。所以我就开始用这个观察量表记录孩子的表现，并且去推测原因。如果发现他每次涉及到洗头的时候抗拒特别强，那我就去推测第一是不是水温太烫了他不喜欢。第二是不是不喜欢外婆来洗，要妈妈洗，还是说不喜欢妈妈洗，要外婆洗。第三，是不是就一边玩玩具一边洗？我推出这三个原因的时候，我就开始一个个的去调整，结果发现这些调整也没有用。
	然后我在看自己的观察记录表的过程中，我就发现每一次遇到洗头这个环，他大叫就特别的严重，就特别的不想洗。所以这个时候我推测第四个原因是因为洗头的时候，淋浴的时候，这个水流进眼睛里面，所以让他很不舒服。所以我就买了一顶孩子的淋浴帽。
	我一开始跟他讲说，儿子我们今天戴着帽子去玩水，咱们衣服也不脱。因为一脱衣服他就知道是要洗澡了，他已经开始崩溃，已经要大叫了。于是我们就穿着衣服，戴着帽子往淋浴的，不是我顺便把他头发给洗了，结果发现这个时候他一点都不闹。第二次等他戴着帽子洗头没有问题的时候，我再脱掉衣服，然后去跟他洗澡，发现他这个时候也不抗拒了。我们玩了几次淋漓的游戏以后，孩子就再也不抗拒洗澡了。每次自觉的戴上帽子，脱了衣服跑进淋浴房就开始去洗澡了。所以这个记录表是在我们找不到好的应对方式，找不到原因的时候，一个非常有用的工具。
	我们把孩子的行为、语言、情绪客观的记录下来，推测各种可能性。在一一的验证你会发现往往我们能了解这个问题到底是在哪里。找准了问题我们也就比较能够顺利的解决问题。我在这里再强调一下，这个表格要求记录家长看要具体孩子的行为和情绪，所以你必须要至少推测三种可能的原因，因为我们父母常常带着自己的价值观去推导原因，忽略孩子的特点和真实的可能的情况，成人的傲慢会使得父母看不到孩子的需求。你在推测第二、第三种原因的时候，父母才有可能突破自己原来的假设，找到可能的真实的原因。
	那么孩子在七岁以上的，我们可以用观察表加启发式提问的方法。启发式提问其实是我们希望孩子自己去找到问题背后的原因，通过对孩子的提问启发他去思考自己找到问题背后可能存在的原因和需求。比如说我经常会问孩子，你讲的这个概念是什么意思？你当时到底想要完成什么？你对这件事情发生你的感觉是什么的？你认为是哪些原因导致了哪些问题的发生？你在这里面你觉得可能的问题在哪里？你学到了什么？你自己有什么什么好的解决方法。
	当然启发式提问对中国的亲子关系来讲是挺难的。因为这种方式它首先要求我们父母在跟孩子讨论的时候不要预设答案。因为孩子遇到的很多的问题，在我们父母心里就很简单，总是你有一个心理的解决方案。所以很多家长在跟孩子沟通的时候已经想好了我要你怎么怎么做，但这个其实是很麻烦的一件事情。第二，如果你跟孩子中间任何一个人有情绪很烦躁，因为我们遇到问题是情绪不好的。这个时候你会发现我们常常容易沟通着沟通着大家嗓门就大了，各种过去的不愉快也牵扯出来了，最后就变成了一种吵架。
	第三个启发式提问，其实要求父母自己在内心里面是真的是同情和接纳孩子，并且愿意跟孩子去做理性的沟通的。我们后面有专门的沟通的这一节课，来告诉大家怎么跟孩子更好的沟通。但是在这里你会发现你用观察量表，它是非常能有效的帮助你去做启发式提问的那我曾经依旧收到过一位十岁孩子妈妈的求助。他说我儿子因为上周五忘记带试卷到学校了，结果老师要他罚抄三遍试卷。一开始出于同理心，我就跟孩子讲了，我来帮你罚抄部分的东西，孩子说不需要，他说我自己完成好了，结果他自己出去玩游戏了。到了周日的傍晚他还要去跳舞，然后就突然发现来不及了，然后要我帮他抄写，不然的话等到跳舞回来再来写，他可能就太晚了，没办法准时的睡觉。那这个时候我就拒绝了他，我说都有时间玩游戏，你怎么就没有抄试卷的时间呢？那儿子当场也很生气，一会儿说那我就不去跳舞了，一会儿又说，现在教的都是很关键的动作，别人都学了，如果我不学，我以后就怎么样了。
	最后妈妈还是把他送去了学跳舞。临走之前，这个孩子就甩给妈妈这句话说回去别叫我抄试卷，抄到很晚的话我睡不好。明天的期中考试你别想我再考好了。这个妈妈就觉得很头痛，我提前告知了，我也有同理心了，结果他自己发现了问题。
	他又自己不承担，那这个时候，我给孩妈妈的解决方案就是，你用观察两笔，先写写三个你认为儿子可能会让你来帮忙抄写试卷的理由，他就把这个理由列了一下，说第一个可能觉得跳舞回来太累了，想早点睡觉。第二就是不想操心太多了，很累。第三个是希望妈妈帮忙完成自己能轻松一点点。我就让他用观察量表，根据时间、地点这个发展的过程，用启发式的提问去问他儿子他真实的想法是什么样的。
	结果他们俩心平气和的聊了以后，其实儿子的想法是这样的，他们其实又想跳舞又想抄试卷。他一开始的时候是想要自己独立完成的，但是中间出现玩游戏，是因为有个朋友喊他玩游戏。他觉得陪朋友玩游戏应该也不影响，所以就去玩了。结果没想到玩游戏的时间超出了他的预期。最最重要的是因为他觉得这个惩罚本身就不公平。他其实上课也很认真，这次考试考的也很好，只是因为忘带了试卷就被罚抄，他是很不满的，他觉得抄下来也没什么意义，他后来也发现这才是他真正不想做的原因。通过这个交流，这个妈妈就发现了她认为的原因和儿子自己说的理由其实是不一样的。我就问妈妈，这个不同你觉得意味着什么？
	这个问妈妈告诉我，她说很多时候其实我在处理孩子问题的时候，都是我自己的想当然，我的解决问题的方式其实并不固及孩子真实的情况。所以导致我的孩子可能不会再听取我认为好的建议。而这个妈妈自己也反思，他说其实我可能真正的不满并不在于抄写试卷这件事情，而是在于他去玩游戏的这件事情。因为我本身对游戏还是有很多负面的看法的。最后其实这个妈妈是和孩子分工一起完成了这个抄写的作业。所以其实观察记录表和启发式的提问的目的是帮助成人看到自己的傲慢，放下自己已有的价值观，学会多角度度考虑问题，学会倾听和理解孩子的方式，找到问题背后的原因。
	我们在这里再举一个大家更普遍的问题，就是父母们经常抱怨孩子的拖拉问题。我也在某些短视频的平台上经常会看到一些什么教孩子三招解决孩子的拖拉问题。很多的家长按照这种方法做的时候，你会发现并不能解决问题，因为看上去同样是拖拉的现象，背后的原因同样可能是完全不同的。尤其是在写作业拖拉上，背后至少有4种可能性。
	第一种可能性是父母的节奏和孩子的节奏是不一样的。父母觉得孩子完成这个作业不需要那么长的时间，但是对孩子来讲，他可能没有像父母想象的那样的快速。甚至父母脑海里经常有一个别人家的孩子做作业做得又快又好。但是我们看到自己的孩子就常常觉得他拖拉。所以这个时候你会发现是主要是家长要调整自己的心态。如果你能用后面我们提到的正面标签去做的话，当你看到某一次做的速度又快又很好的时候，你去肯定他，你把他可复制的正确行为指出来，让他不断去重复。你就会发现孩子可能这个节奏慢慢就能跟上，你的心态也会好很多。
	第二种可能性是孩子拖拉，是由于孩子自身能力的不足。比如说有的时候我们看到孩子写字写的很慢，写的也不是很好，这很可能是因为手腕力量不够，所以他写字做作业这个速度就提不上去。还有低年级的孩子经常出现这种生字实记，课文的背诵。有些孩子的记忆是即既既往，有的孩子是既需要很长的时间，但是他可能不太容易忘，但还有的孩子是既需要很长的时间忘却很快。总而言之，你会发现他如果没有那样的能力起来，你让他去完成这种超过他能力的作业，他肯定是要拖拉的那怎么能够知道是孩子的能力不足呢？
	我们在这里也给大家一个小小的方法，比如说孩子出现了背诵的问题，他老是不想背诵，每次遇到背诵的问题他就很抗拒。你可以让孩子试试数字的重复，你按照2秒1个数字的速度报一个六位数，比如说792410，然后你看孩子能不能准确的记住并重复出来。对于小学生来讲，重复六位是基本的水平，如果达不到，说明可能孩子本身在记忆力方面的确是有能力不足的情况。所以他有的时候有抗拒，有拖拉，我们就应该去理解他，这个真的很不容易。当然随着孩子年龄增长，你也可以把六位数增加为八位数，去看看他的能力是不是跟上了。
	第三种孩子经常拖拉的原因是因为作业后面还有新的作业。很多时候孩子拖延做作业是因为他做完了学校布置的作业，爸爸妈妈发现他后面很多时间，然后就会给他布置新的作业。布置了新的作业以后，竟然做的还是很快。我们又给他布置新的作业，这个时候孩子发现说我作业做完也没有用，做完以后还会有新的作业，所以完全没必要很快的做完，我就拖拉一点，还可以少用一点脑子。这个对他来讲是一个很好的选择，所以他就会选择拖拉。
	第四种情况也非常的普遍，这种拖拉很可能是孩子和父母对着干的叛逆的一种表现。每次父母希望他快一点点，他就通过慢一点来寻找存在感。你叫他早起，他一定要慢慢慢起来。你让他快点做作业，他偏偏消磨时间不好好做。这就是我们之前的课程讲到的归属感不足以后导致的问题。因为孩子的叛逆而导致父母眼里的拖拉，这种情况就和前面的三种情况完全不同了。这个背后其实是亲子关系出了问题，孩子的归属感出了问题，而不是本身拖拉的问题，而不是动作快慢的问题。要解决这个问题就需要全方位的调。
	当然除了这四种主要的情况，还有很多奇奇怪怪可能的原因。比如说有的时候是孩子性子真的是很慢，比如说有的孩子做事情特别细致，追求完美，所以他就需要更长的时间完成等等等等。所以这些概念其实表现上都是一种拖拉。但实际上它并不是真正意义上的所谓的拖拉。把这些不同的原因简单粗暴的都归结为拖拉，然后按照短视频里讲的123照去解决，大部分时候你会很失望的。
	当你听听完这节课以后，相信你已经开始有了发现问题背后的问题这个意识了。观察量表和启发式的提问可以帮助你去找到孩子背后真实的需求和真实的原因。那么找到真实的需求，看到真实的问题以后之后应该怎么办呢？下面一步我们在具体的解决方法的时候，我们其实需要做的事情是区分问题的性质。你会发现问题的性质不同，我们的解决方法也是不一样的。我们下节课详细展开。爱是需要学习的，幸福是需要练习的。希望通过这门课程，不仅能帮助你的孩子成长，也能让你的家庭变得更和谐，更加幸福。
	很多家长经常会跟我反映一个孩子打人问题，比如说家里的宝宝快三岁了，最近动不动就喜欢打人。一开始是打同龄人，后来严重到在路边看到有个人，他就想去拍他。还有的父母跟我反映说孩子从小脾气大，发起脾气来不但打人，有时候还会咬人。还有的父母是发现孩子在幼儿园喜欢跟同学打闹，经常不知道手脚轻重，把别人家给打哭了。那父母常规的反应一般都是一开始是口头教育，说不可以跟他讲道理，就制止他，再不行的话就带离现场。如果打人的后果比较严重的话，父母会去惩罚他。但是你会发现很快惩罚就不管用了，他下次还是会给打人。所以父母经常会很苦恼到底应该怎么办。
	那这个时候我们就可以去用观察量表去看看孩子打人到底是什么情况。比如说他是在什么样的时间地点，什么样的情况下打人，他是只针对同一个群体，同一个人，还是他其实不分对象对谁都是这样子的。当你用观察量表去记录的时候，你就会发现不同的孩子其实打人背后的原因是不同的。比如说有的孩子是因为他对身体接触的程度不是很了解，所以他很容易这个手就太重了，或者动作太大了。有的孩子是为了引起关注，他发现这个方式可以让别人都看到我。还有的孩子可能在家庭里面，其实我们也是通过打孩子去教育他的。所以他觉得打人是一个解决问题最简单的一种方式。所以你会发现虽然同样是个打人的现象，但是因为有不同的原因，所以我们要去解决这些问题，方法也是不一样的。
	比如说我们得教会孩子什么样的时候做的动作是既能够让你很舒服，但同时又不影响到他人的，后面需要父母调整，让孩子不需要通过打人事件引起我关注，别的时候他也能引起我关注。或者我们父母得反思，我们自己不能打孩子，不能让孩子觉得答案是一种解决问题的方式。我们自己得找到不打孩子，但能解决孩子问题的方式，这才能真正的解决孩子的这些困惑。当然我们有的时候也会遇见这些孩子，他真的是控制不住想打人。不管是引起关注也好，或者还是觉得打人这种解决问题的方式也好，他已经变成一种习惯了。所以他开始控制不住自己打人的这种行为。遇到这种情况，就可以用我们后面会讲到的技能法去解决。观察量表最重要的是帮助大家去找到问题背后的问题。大家不要觉得它很复杂，其实你只要用个一两次，你感觉到它有用的时候，它慢慢就会成为你的思维习惯。

（内容由AI生成）