	大家好，我是沈一斐博士。我自己目前的职业是复旦大学社会学系的副教授。我长期以来一直从事家庭社会学，情感社会学以及性别的研究和教学。我其实结婚已经二十多年了，如果加上谈恋爱的话，已经快30年了。目前有两个孩子，老大已经在大学了，老二还在高中。
	我从2002年开始就一直在从事有关于性别、两性关系、亲密关系、家庭教育等等等等这方面所谓私人生活的研究，也出版了很多的相关方面的专注。比如说透过性别看世界，谁在你家，这是两本偏学术的书籍，也出版了一些通俗类的书籍。比如说做对懒爸妈养猪省心，这是关于家庭教育的。也有什么样的爱值得勇敢一次这样关于亲密关系的那可能你也会在各大的综艺，比如说像在一些爱人，90婚介所没谈过恋爱的我们，遇见有情人等等等等，一系列有关这个亲密关系的综艺里看到我。你可能也在各个平台上看到有关于家庭教育、情侣关系，我的各种各样的视频。
	的的确确我自己的人生信条是把生活升华为学术，把我生活中遇到的很多问题跟学术结合，产出一些学术的成果。我的另外一个理想就是把生活翻译为世界，把很多我们研究的已经有的规律翻译成更通俗的东西来呈现给大家。能够更好的帮助大家理解我们私人生活中很多的科学规律和科学的道理。
	我自己其实特别喜欢我的社会学的这个专业。我觉得家庭生活是帮助我自己其实成长了很多，也帮助我更好的让我自己的家庭生活变得很幸福，我的两个孩子也成长得比较的顺利，我跟我先生也能够强强联手又形成内耗，而是各自都有很好的发展。我觉得最主要的一个原因是因为家庭社会学或者说社会学本身，它其实提供了很多有效的规律。什么叫规律呢？就是如果没有意外发生，那其实如果出现了A的变量，那基本上B就会慢慢出现这么一个发展的逻辑。如果你觉得这不是我想要的，那你就一定要把中间的某些东西去改变一下。
	我觉得这些规律其实特别给到我一些启发。所以我就会很清楚的知道说，我自己在做亲密关系的时候，什么是千万不能做的。因为做了这件事情后面结果就会怎么样子，什么事情是我一定要做的。所以我也特别希望把我二十多年的这样的研究的成果分享给大家。我相信能帮到我的东西也一定能够帮到你那我实际上正式的从事这个家庭教育的公共宣传，其实从2014年开始的，为什么呢？
	这也是来自于家庭社会学的一个规律。我们早在1996年的时候，在很多的观关于家庭的研究里，就提出了一个叫密集母职的概念。听上去有点学术，他实际真实的含义就是说，如果一个社会里出现了密集母职的文化，也就是说整个家庭生活以孩子为中心，我们所有的一切的家庭生活的安排都是跟孩子来的。如果我们今天要有什么家庭的活动，我们都要看孩子什么时候有空，我们所有的家庭的关注点都在孩子身上，这叫以孩子为中心。
	第二个，我们相信对孩子身上陪伴的越多越好。好，所以如果你有些陪伴不到位，会觉得好像我没有陪伴那么多时间照顾着，就会产生内疚心理。我们会觉得在孩子身上的陪伴是非常重要。当然我在这里也一定要强调陪伴本身是重要的，但是继母只会强调说这个陪伴有的时候是过度的。我们过度强调了在孩子身上花的时间精力，所导致的一系列的好的后果，很可能这个后果并不会出现。
	还有一个特点，是在中国社会里比较普遍的，就叫与孩子荣辱与共。什么意思呢？就是孩子发展的好，那就是我父母教育的好。如果孩子发展的不好，那就一定是我父母教育的不好。
	但实际上我们做大量的研究都发现，其实当密集母直出现的时候，它很可能会出现一个双输的结果。因为当我们的父母把太多的关注度各种的照顾着，现在是爸爸妈妈、爷爷奶奶可能有六个人都在关注孩子，时时刻刻关注他的每一个发展的时候，很可能会使得他的自我发展反倒是受限的。甚至在过去的研究里就告诉你说，这个社会孩子的抑郁症、焦躁症比例都会上升。家庭的冲突，代际的冲突会变得更加严重。你会发现我们当时14年做的时候，可能这种情况还没有那么的普遍。可是经过这十年，大家已经清楚的看到了，这个情况其实是越来越普遍的这也是因为吉母也的的确确已经成为了今天中国的主流的一种家庭育儿的观。
	第二个输是父母也会输掉，照顾着也会输掉。因为父母会把很多的时间投在孩子身上的话，你的家庭生活都是以孩子为主的话，那个照顾者的自我是很受伤的，甚至很多的父母会特别委屈，因为你会付出很多，结果你会发现孩子也不感恩，你还养了个白眼狼，所以这个是一个双输的结果。那为什么会出现这样的结果？就是因为当密集母职成为一个社会的主流的时候，他一定会出现这样的后果。我们大量的研究都告诉你，其实父母把孩子送上马扶一程，让他成功，这个作用是非常小的。孩子的成功基本上跟我们的父母家庭教育关系不大，跟你的这个所谓的家庭教育的方式关系不大。但是父母把他拉下马，把它踩在地上，这个能力我们很强的。所以本质上其实家庭教育是个托底教育，是一个情感支持的教育。所以我们如果在密集母知的文化下，没有去反思这一点，没有去跳出这个环境，那很可能最后造成的就是一个双输的结果。
	这个教育其实并不是完全盲目的，完全不知道怎么一回事的。我们对每一个孩子可能都要因材施教，可是他的大的方向其实是有规律可循的。其实我们是需要去看到这些规律，去了解这个规律。一方面我们要尊重规律，把握规律，另外一方面我们其实也要去想想看，我们在这个规律里怎么找到更好的符合我的这些方式，去让这个事情往好的方向去发。我们怎么能够慢慢养孩子，尊重孩子的这些特点，然后我们还能自己做轻松的父母。
	你会发现好的家庭教育一定有这样的一个特点，就是孩子是舒服的，我们父母也是是舒服的，孩子是快乐的，我们父母也是快乐的。所以我自己的家庭教育课程，特别希望能够让父母跟孩子都能享受亲子关系。你会发现好的家庭教育，好的家庭关系，是让家庭的每一个成员受益的。不仅仅是未来，受益当下也是受益的。相信你上完我的家庭教育课以后，你一定会觉得好像解掉了很多的焦虑，感觉更轻松了。同时你也会发现，你更有方法或者更有方向知道怎么去帮助你的孩子，你的孩子也一定会因此而成长的很好。这就是为什么我很想要做一门系统的家庭教育课程。因为大家在各种平台上也看到了很多我的关于家庭教育的一些视频，关于亲密关系的很多的视频。
	可能你也看到了我在各种综艺节目的一些所谓的京剧和观点。但实际上做一门课程最重要的一个功能，和一般的这种碎片化的视频有点不一样的地方。就是它能够系统的提供一个知识框架，帮助大家了解家庭关系，亲子关系背后的这些秘诀。然后就能使得我们自己能更好的找到家庭教育的方向，以及什么样的方式方法是适合我们的家庭的那在这个其中，其实我们能够看到这规律是非常重要的。
	什么叫规律？举个例子来讲，我们每一个家庭都希望孩子的学习成绩很好啊。我自己也是觉得快乐教育很重要，可是孩子的学习成绩也是重要的。我并不觉得孩子快乐就好了，然后学习成绩很糟糕，他就能在未来的社会发展的很好。我们的的确确也会发现，学历对一个人的影响还是很大的。所以我们得要很诚实的承认，我们做父母其实是会在乎孩子的学成绩的。
	那么到底哪些因素跟孩子的学习成绩有关？到底哪些我做了做对了，我的孩子就能成绩好呢？美国就做了一个2万名孩子的研究，也就是研究哪些孩子的特征跟成绩的好坏有没有关系。我这里强调一下，所谓的这个有关系，是指相关性，而并不是因果关系。不会因为这个就使得你怎么怎么样子。
	但是他能告诉我们，这个可能对孩子是有影响的，背后可能会有一些其他共同的因素在起作用，但他的的确确会对孩子的学习成绩起到一定的影响。而所谓的没有相关性，是指不仅没有因果关系，不会因为你做了这个他就好。甚至你会发现你做到了这些东西，跟孩子整体的发展可能之间就是没有任何的关联性，典型的连背后一些供应都没有。他们就做了很多的要素，他们一共做了八组16个要素的对比。
	我觉得有些因为是跟美国的这个情况有关系，但是我觉得有一些可能对我们中国的父母也非常有启发的。比如说第一组，我们会发现父母的学历很高，跟孩子成绩是有关的。但是家庭是不是完整给孩子的成绩没有关系，也就是单亲家庭也好，或者是我一个人带孩子也好，其实并不影响到孩子学业成。及以及性格特征方面的一些发展。第二个，父母拥有较高的社会经济地位，这跟你的孩子成长是有紧密的关系的。但是是不是我们最近搬入了一个条件比较好的小区，这个学区房可能就没有那么的重要。
	第三个就是父母第一胎时候生孩子，30岁以上，你会发现对孩子成长是有好处的。可能原因是就是因为你三十多岁以生孩子的时候，你的各方面的条件都比较成熟，然后你自己也会变得更成熟。但是和你是不是全职妈妈没有任何的关系。这里的全职妈妈是指孩子从出生到幼儿园之前都不工作，所以你觉得为孩子做出牺牲，我作为一个全职妈妈，我觉得孩子在学业成绩上、性格特征上表现更好，这两者是没有相关性的。
	第四种是说孩子出生这个体重如果比较低，那可能对他的成长是有害的。所以孕期妈妈的营养其实是很重要的。还有一个我觉得特别有意思的是说，家庭里面藏书很多，这个是很重要的。
	但是和孩子几乎每天来听父母读书，就是我们父母每天陪伴孩子一起来读本书，这个对孩子的学业成绩是没有关系的。听上去是不是有些奇怪？因为我们都会觉得说，好像我如果很认真的去每天陪伴孩子读本书，他就会阅读的习惯就养的很好。可是我们的规律告诉你是没有关系的。反倒是你家庭里藏书多，不管这孩子读不读，其实某种意义上都跟孩子的学业成绩有关系。这有可能是跟父母本身的素养，父母日常生活中的谈土等等等等，是更影响孩子的。
	总而言之，他们做了这个八组对比来看的话，你会发现前面八个是对父母特点的描述。你会发现高学历的、事业有成的、身体健康的父母生育的孩子，往往能够取得更优异的成绩，孩子的性格特征也能表现的更好。而后面八个要素是对父母行为的描述。比如说孩子是否去博物馆，是否曾经被打过，有没有参加过这种所谓的早期的学术培训是不是每天听父母读书等等等等，都是跟好成绩是没有任何的关系的。所以你会发现父母对孩子的的确确是有重大的影响的。但是这个影响是源于父母是什么样的人对孩子很有影响。但是至于你用一些具体的所谓的一些表面上看起来对学业有帮助的这些行为，其实对孩子的本身的影响却是微乎其微的。也就是说如果你想提高孩子的学业成绩，你在着重在孩子学业成绩上，这些行为他跟学习成绩之间关系不大。
	我们在中国也做过类似的研究，我们做了一个4万个家庭的研究。我们也发现如果孩子在学龄前，也就是说小学之前受过了关于语数外的培训。你会发现他在小学一二年级的时候可能成绩是比较好的。可能三四年级就会有个下落，到初中他这样的优势就不再呈现了。研究的就会发现，因为小学的时候，如果你太多的让孩子用一种低效率方式去学习，比如说这道题我做五遍，这个书籍我背多少遍。到了初高中以后追求效率的时候，其实孩子没有学会那个高效的学习方法，反倒会对他的学业形成比较大的阻力。所以了解到这样的规律的时候，其实就让我们在教育孩子的什么到底是应该重点做的，什么是没必要做的，其实我们就有一个更清晰的认识。
	我觉得了解了这个规律以后，对我自己来讲，我就觉得省了很多很多的钱。因为我觉得在小孩子小的时候，你付的很多培训班的钱其实都是打水漂的。等到你的孩子真正热爱某个专业，真正想要在某个学科上发展的时候，你会发现那个时候是你要投很多很多的钱的那既然小的时候我只是为了孩子培养一些兴趣的，不是说要他专业能力的那我可能可以带他去参加很多这种免费的或者是说比较低价的这些社区办的这些兴趣的活。
	而并不一定要一开始就碰上一些非常专业的老师，一直到我的孩子在某个方面呈现出了一些特征体系，我再去铺很多的钱。我在网上也看到很多的父母在抱怨说现在的培训费用非常的贵。我自己个人并不完全反对培训班，但的的确确大部分的培训的费用其实都是没有用的。所以我在家庭教育课程里，后面也会特别详细的跟大家去分享到怎么帮助孩子学业的成长。哪些培训班可能我们是可以去尝试的，哪些当孩子出现这些好的特征的时候，我们可能怎么去跟进。
	我觉得掌握了这个规律，你就会发现，也许你的小孩在小学阶段成绩不咋地，但是到初中高中他就能发挥他的潜力。我们好的家庭教育的方法，不能保证孩子说一定会考上北大清华，一定会怎么样。但至少我们能保证的是，我们不会辜负他的天赋，不会辜负他的潜力，不会让他落在很后面，让你非常的痛苦。我觉得好的家庭教育是能做到这一点的。
	第二个我觉得家庭教育课程除了有一个系统的道德方向以外，我觉得还能够比较完整的给大家阐述术的方面，也就是我们可以给大家分享很多解决现阶段问题这些难点的一些对策。我们课程后面有很多的具体的方法论的东西，他可能会发现拿来用是比较好的。比如说如果孩子打人怎么办？我们会教大家游戏化的方式怎么去解决这个问题。当孩子说每天早上不想去上学怎么办？我们会来跟大家分享我什么样的一个沟通方式。早上怎么说，晚上怎么说，会使得孩子这种厌学的情绪会怎么大大的减少。所以这门课除了讲道理以外，我其实是力图做到一个非常实用性强的一门课程。
	我觉得中国的父母能够有既有道的理解，又有术的方向的掌握。其实我们的孩子培养的就会比较健康发展的也比较顺。而且我尽可能的让这个语言深入浅出，老少协议，让你觉得很好学又很好懂，又很好用。即使你的学历没有那么的高，你也会发现我好像都是能够理解的。而且我觉得这门课也能适合不同年龄段的孩子的家庭。
	你会发现你如果在孕期听这个课程，我好像对孩子未来的成长就不那么焦虑。我大概知道一步步怎么走。你在学龄前你会发现现在这个阶段我的重点是什么，我更清楚的知道。那么到青春期的之后，你就会发现在这门课里有很多的方法是能帮助你去解决。
	在青春期的时候，我们跟孩子的很多的冲突。即使你的孩子已经长大成人了，你会发现这种方法依然能够有效的帮助我们更好的去了解孩子的这个想法，能够让我们跟上孩子发展的步伐，让我们跟孩子的关系变得更好。从好像已经没有什么共同语言，没什么可以交流的，变得我们重新可以交流起来，我们的关系从不怎么样变得更好，而好的关系可以让我们更上一层面，让我们觉得跟孩子真的是有一些精神上的共鸣出现。
	而且这门课还有第三个特点。我一直觉得一门家庭教育的课程，它其实不是简单的在教你怎么对付孩子，其实在教一个爱的概念，我们如何爱别人，如何爱自己。所以我现在的家庭教育的课程叫悦纳自己，成就孩子。我觉得当我们这样一门课程其实改变了你对爱的认知的时候，当你认知调整的时候，你就会发现育儿就变得轻松多了，很多你那些很烦恼的东西可能也就没有那么的重要。
	比如说我在网上一直看到大家其实现在越来越疑惑，不知道什么是表扬，什么是肯定，什么样的表扬是好的。很多的父母已经进一步了，觉得对孩子一味的批评是不行的，所以我们要表扬。但是我们看了很多的育儿书以后，我们发现表扬也要方法，比如说我们之前都觉得打是亲骂是爱，棍棒底下出孝子，然后现在我们知道说这个理念是不对的，我们已经有了进步。但是我们在网上又看到铺天盖地的说，到底什么样的表扬是好的，一些不好的表扬可能也会让孩子有很多的问题。所以我看到网上有很多的朋友分享说，这个院长，这个老师，总是有表扬我的孩子聪明。但是我觉得这是不行的，只是表扬孩子的聪明是有问题的，我们应该表扬他的很多的行为，这个我觉得有问题。还有的人觉得说天天鼓励孩子说你一定能行，我觉得这个也是有问题的。我觉得很想去批评他，你这样子给我还是很大的压力。
	我自己在学习家庭社会学的时候，当我学习爱的时候，我发现所有的表扬其实都不会有特别多的负面东西。所以你放轻松，任何一个人对你孩子的表扬，其实都是有正面的作用的。你不用担心表扬会让孩子出现什么问题。因为我们在研究里真的发现，没有任何一个研究证明说表扬孩子多了，孩子就怎么怎么样子了。
	没有任何这样的证明，所以大家可以完全的放轻松。任何一个人对你孩子不管什么样的表扬，其实我们都是可以欣然接受的。但是当我们希望孩子在人生里面能够踩着正确的步子往上走的时候，你就会发现我们过去的纠错教育是一定要改变的。
	我们在这门课程后面会反复强调说我们过去传统理念，那些纠错是对孩子的伤害是有多大的。我们真。真的是要用比较好的正面鼓励的方式，让孩子能踩着正确的台阶一步一步往上走。所以我们会提出非常具体的方法叫正面标签，来帮助大家来成长。而我自己提出正面标签这个概念，也正是因为我理解了什么是爱。我觉得这个是能帮到我的孩子成长的。这种认知的调整不仅能够让育儿变得更轻松，甚至我觉得我们自己是可以用这种方法把自己给养育一遍的，也能帮助你的夫妻关系变得更好。
	举个例子来讲，当我遇到很多的困难走不过去的时候，我其实用的也是正面标签的方法。把我这里觉得正确的可复制的行为先去找出来，给自己一些肯定，这样我才有动力继续往前走。我觉得有些什么这样的收获也需要定期的给到自己一些鼓励的。否则很多时候你做家务劳动也好，育儿也好，你会发现它的回报是非常缓慢的。有的时候你会失去这种往前走的动力。
	所以有的时候我们也需要给自己一些这样的一个力量，尤其是对于那些自己的原生家庭不那么好的父母。我觉得我们养育的过程，去了解这个爱的过程，其实也是我们让自己变得更好，而让自己变得更爱自己。当我们有爱自己的能力的时候，你会发现我们爱孩子，爱身边人的能力就更强。所以整体上我的努力的方向是这本家庭教育的课程，更多的是我们怎么学会爱，不仅是爱孩子，也爱我身边的人我的丈夫帮助我的父母或公公婆婆，他可能都是我的社会支持体系。重要的是怎么爱自己。我们通过爱自己能更好的去运用身边的这些社会支持体系，能够帮助我们一起更好的轻松的育儿。
	我相信很多的朋友在育儿的过程中，一定会遇到那种而让你觉得特别头痛的时候。这个时候你会质疑说，我为什么要结婚呢？我为什么要生孩子呢？我自己好好的一个人挣钱，一个人享受生活不好吗？我们生孩子的意义到底是何在？
	我觉得我们生孩子的很重要一点意义就在于，其实通过养育孩子，我们能更好的去了解什么是爱。这是我们自我成熟，自我发展的一个很重要的步骤。以前的古人说成家立业，成家放在立业之前。其实就是因为其实养育孩子的过程，你会发现也是我们自我成就自己，怎么学会爱的一个过程。更重要的是我们可能在这一个过程中能够更清楚的或者更深刻的体会到生养孩子的意义所在。生养的孩子就是让我们重新去体会一种我们在别的领域很难感受到的这种爱啊，这种发自内心的看着他睡得很甜美就感觉很开心的这种感觉。
	同样的生孩子其实在今天也有一个非常现实的意义。这个所谓的养儿防老，它不是说在经济上说将来依靠孩子，而是社会发展很快的时候你会发现我们其实年纪越来越大，我们会跟不上这个社会发展的道路，尤其是科技的发展。可是因为养育了孩子，你会发现我们因为跟随孩子，我们就能够跟上时代发展的脉搏。很多科技的发展，孩子会来反哺我们，使得我们不会那么快的被时代所淘汰。所以生养孩子的意义，其实是给到我们自己的人生一些丰富的层面。当然你也可以通过别的方式，做更有成就感的事业，做更大的事业去解决。
	但是相对来说，人类之所以延续千年，大部分的社会都会选择生儿育女。因为这是我们解决人生意义，找到人生快乐幸福的最简单也是最普遍的方式。所以这一门课程也是一个爱自己幸福的课程。希望通过这个家庭教育课程的分享，我们能够让我们整个的家庭变得更和谐。当我们的家庭变得更和谐的时候，你会发现我们在家庭里的每一个人都能量满满，都能找到成就自己的方向，让我们一起幸福。

（内容由AI生成）