	第三个就是我们在做公共传播的时候，包括我自己也不得不犯这样的错误。就是我们很难告诉你一个道理，把这个道理具象化到每个不同的孩子的情况。尤其是在孩子成长的过程中，你会发现不同的年龄段的孩子，它所能对应的教育方法是完全不同的。
	比如说我们前面举过一个例子，就是孩子打招呼的例子。那你知道我也是鼓励孩子打招呼，是一个很好的一个表现，也是体现你有教养的。这个观点我自己是同意的。但是我们如果有这个理念，你想去要求5到6岁的孩子，其实这个就会有些问题。
	你会发现孩子打招呼有这样一个曲线，在他很小的时候，你叫他打招呼叫爷爷他就叫爷爷，叫奶奶就叫奶奶。可是他突然六七岁，有的孩子会早一点，有的孩子会晚一点。也就是说他第一次有自己自我意识的时候，他会拒绝叫人，他不想叫人，你叫他叫谁他就不想叫。因为这个时候他正好是在成长，他会觉得这个人我不认识，我为什么要叫他很亲的奶奶呢？我这个人一点都关系没有我这张丽颖我也不喜欢我为什么要叫他呢？他就会拒绝叫人。这个时候你说叫人是一件很有教养的事情。这个对五六岁的孩子来讲，这一套的说辞完全不管用，所以你得等一等忍一忍。
	因为这个有效的方式对于这个年龄段是没有用的那到了他青春期的时候，我就经常跟我孩子分享，为什么有的时候我们出门得要跟大家搞好关系，他的好处是什么？这个时候孩子就能理解，这个时候他就能做得更好。当然前提是我们一直保持很好的关系，孩子到青春期还愿意听你说。如果我告诉你说跟孩子怎么说，他会比较接受。结果你发现说沈老师我也去说了，但我们家孩子完全不听我的，听都不想听我的那是因为你前面跟他关系没有搞好，所以他后面也不想听你了。所以孩子的不同年龄段发展的过程中间，所谓的我们要应对的方式其实是不同同的。
	我再举个例子，比如说我们现在听到很多的这种所谓的理论，就是孩子哭的时候不要去马上安慰他，不要抱他。因为很多孩子都很善于用哭来要挟父母。这个结论正不正确，其实要取决于孩子不同的年龄段。比如说一个八九岁的孩子在外面要买东西不肯就哭。我觉得这个时候我们父母一定不能被他的哭所要协。他哭背后是想要一个东西，但是我们拿不到。像这样的情况下，我经常跟我的孩子讲的就是说你哭的时候，你所有提的这些要求，妈妈都听不清楚的。哭没有问题，哭哭更健康。你可以哭的，你哭完以后再来跟妈妈商量，在这种情况下我们怎么处理。我们不能因为他哭就完全满足他的条件，不能他因为哭我就马上去抱他，去哄他。
	这个结论在你面对八九岁90岁的孩子是有道理的。可是你面对刚刚出生的一两岁的孩子，他哭，你说不能让他形成意料，我不能去抱他，那这个就是一个很傻的行为了。你会发现0到3岁的孩子哭、笑这些表情是他表达需求的主要的方式。他不太有语言，也不太有逻辑的思考，所以他一般哭一定有原因的。要么就是要尿不湿，这个要换一换了，要么就是饿了，要么这个需要成人的安抚。所以孩子的哭我们把他抱起来安抚一下，一点问题都没有，不会宠坏孩子的。所以像这样这种不要被孩子的哭所要协这样的一个道理，它用在某一个年龄段是合适的，但用在另外一个年龄段是不合适的这也是为什么我们在在后面的课程里专门给大家补了一块，不同的年龄段它到底的特征是什么，我们应该怎么样应对？因为面对孩子不同的年龄段，你会发现你家长的身份也是要不断的变化的。
	在孩子很小的时候，0到3岁的时候，你更像是他的队员。你得跟他一起上场，他走路走到哪里，你得跟他到哪里，否则他就自己跌倒了，他甚至不会走。从他上幼儿园开始到小学阶段，你会发现你慢慢就成了教练了。他有自己独立的行为能力，你不太能替代他做事情，你只能跟他分享说怎么做是更正确的，这个时候你更像教练。如果孩子中间高中什么到外面去读了，你更像是场外指导了。你都不能现场指导，你只能在他给你信息的时候给他一些指导。随着孩子进到了这个青春期后面慢慢长大，你后来就坐在了观众席上，你只能够欣赏他的很多表演，他向你求助的时候，你才能帮助她一下，她不向你求助，你只能是做观众。
	我女儿那个时候在高中在国外读，然后中间回来的时候，她就很兴奋说爸爸把所有的工作都已经安排好了，你回来爸爸可以全心全意的陪伴你，我们可以到哪里去旅游，可以到哪里去走走。结果我女儿跟他讲说，爸你不用这么安排的，我没有那么多时间跟你在一起的。我安排了很多跟朋友的聚会，我心情就特别沮丧，说说我本来已经想着女儿，小时候我带的比较少，趁着她现在长大尽可能跟她在一起，结果还被拒绝了。我就跟他讲说，其实你看女儿已经对你很好了，你看她所有的信息都告诉你，她的朋友圈也没有屏蔽我们，他也没有说什么事情都不告诉我们，他大部分事情都跟我们分享的。所以到了青春期的时候，我说你保住观众席已经很不容易了，你不要再有更高的期望了。
	很多的父母连观众席都保不住。孩子一回家啪门一锁起来，你根本不知道在里面做什么。他到学校去发生什么，你问他学校怎么样？没什么事，一句话都不愿意跟你讲。他所有的朋友玩的游戏，看的书籍他都不跟你分享。所以我们连观众席都做不上。所以如果在那个时候我们能坐上观众席，东西已经不错了。
	那到随着孩子的长大读大学，你会发现慢慢我们就跟孩子成为了朋友。我们不仅可以给他一些建议，他也会给我们一些建议，我们就形成了互帮互助。甚至到了年纪大的时候，你就会发现孩子成为了我们的教练。很多新的科技的发展，很多时代的东西都需要他来解释给我们听了。所以你会发现随着孩子年龄的增长，我们家长的身份是不断变化的。
	有的时候一些非常管用的措施，它是只是针对某个时间段或者某种特定的情形，或者是针对某种特定的年龄，并不是任何一个方法。所以我每次抓到那种什么一招搞定熊孩子，三句话让你的孩子感谢你，几句话让你的孩子爱学习。我就在想了，每次讲这个东西的时候，它一定是要有一个具体的场景和年龄的，把这些都拿掉了，我们照搬在我们自己的生活中是不行的这也是为什么在整个的课程里面你会发现我努力做的事情，其实是更愿意帮你去理你的底层逻辑，帮你改变认知。只有当我们认知改变的时候，你会发现我们这些好的方法才能真正的用到该用的地方去。否则你认知没有调整，你来判断这些话，这些方法到底适不适合我的孩子，你可能都没有这个能力。
	这个底层逻辑是非常重要的。所以当我们去考虑到了利益背后的这些冲突，当我们有意识的去调整自己的解释风格，当我们意识到这个孩子的年龄具体情况不同的时候，那你会发现很多的道理用起来可能就更好了。我们在前面的四节课里把很多的底层逻辑跟大家分析清楚了。但是我们这门课也不全是所谓的理论型的，我们有实打实的帮助。
	孩子怎么能成长得更好？我们下面一个板块就开始具体聊聊孩子在成长过程中，我们怎么能帮助孩子发展他的四大核心能力，自驱力、自控力、沟通力和情绪力。我们在下面一个板块详细的展开。

（内容由AI生成）