	大家好，我是沈奕斐。欢迎大家来到我们的第三大板块，孩子的核心能力的自驱力。这一节经过了先导篇，经过了我们第一个板块四节相对来讲比较理论一点枯燥的课程，大家能坚持到现在，进到我们的第三个板块，我觉得真的要给大家点赞。我相信大家通过前面四节课的这个学习，其实你在不知不觉中你的认知已经在改变了。你之所以还能够坚持到第五节课第六节课，我相信也是各位因为真的是抱着非常愿意去学习的态度，所以才能承受我这样子。有的时候偏学术的，又语速又比较快的，絮絮叨叨的，还比较长的这样的课程。虽然我们前面只有4节课，但实际上你会发现每节课都要接近于半个小时，所以分上下，有的时候分上中下，诸如此类的，是还是蛮长的，所以一定要给大家手动点赞。
	我们这节课其实是讲一个大家都非常关心的自驱力的问题。这也是我在过去的时几20年里面做家庭研究家庭教育的时候最最遇到的普遍的问题。每一个家长都在问，怎么能让我孩子自觉的学习，怎么鼓励我的孩子的自驱力？我觉得这个问题其实既是父母关心的，其实也是很重要的。尤其在当下环境里，我觉得极其的重要。
	为什么这么说呢？你会发现我们在今天的学习的逻辑体系里，其实我们今天有一个巨大的改变。过去我们在非信息时代，就传统社会里面，你会发现如果我们能记住一些知识，我们能够有比别人所不知道的信息。本身我们就已经在很多的场合里占有优势了。所以一个孩子能够把很多的知识点背的非常的熟，他也知道很多信息点，我们会觉得这个人将来是会有很大的成就的。包括我们以前的科举考试，你会发现科举考试就是看你掌握多少的典故，你以后在写文章的时候能够怎么用各种各样的知识。
	我不知道大家有没有看到过四库全书，我以前是看过，就所有的些四书五经放在一起，真的一个屋子都堆得满满的，我觉得要读完是真不容易。所以在那个时候，你的记忆能力，你能够去理解这些知识是非常重要的。可是今天我们进入了AI的时代，你会发现我们一个人记住四书五经是不容易的。
	可是AI可以把所有这些东西都传输进去，它都可以变成它的背景知识。这个时候我们人类要发展，你去拼记忆能力，你是怎么都拼不过AR的。所以我们过去那种擅长记忆的这些能力，在AI时代它就变得逐渐的没那么重要，这里我要强调一点，并不是说记忆本身就不重要了，我们学任何东西也是需要记忆的。
	但是在这个过程中，另外一个能力变得越来越重要，就是自学的能力。因为姿势是很容易很快就过时的，新的姿势又层出不穷。学校能教育你的东西往往只有一小块，但是你能学到很多的知识，在网络上是提供了很多很多。也就是说在未来这个信息本身，你的记忆的能力不再那么的重要。但你能不能去学习一些新的信息，能不能有选择更新整理的这些信息的能力，就变得非常的重要。
	我们可以想象在未来的时候，其实我们人类真正能做的或者那些好的工作，一定是AI没有办法替我们做的这就意味着我们今天所有的这样一种学习的模式，很可能正在面临变革。这个在全世界各地其实都在做这样教育的改革。在今天你会发现我们今天的孩子也面临这样的一个问题。所以他的自学的能力就变得非常重要，不仅仅是自驱力，还得自己学习。
	我自己观察我们家的两个孩子，尤其是我女儿，我就发现她自学的能力是非常强的，他非常擅长学东西的时候，去寻找网络上的这些免费的教育的材料，通过这些免费的教育材料去拓展他的知识。他在辅导地弟弟的时候就说了，弟弟你在哪一块要加强，他啪啪啪就扔过来几个免费的课程，跟弟弟说，你要学学这些课程的。然后我就说了，可是没有老师，我的本能的想法说是不是给他找个培训老师，让让他学学编程。
	我女儿说不需要的，这些他完全可以通过网络的课程，可以是自学的。所以这个时候我就发现了，我对儿子教育的时候，我不仅要让他有自驱的能力，还得要让能够自己学习的能力。但是我女儿跟我讲说，其实她说妈妈你不用担心，只要弟弟愿意学，网上所提供了很多的资料，他已经是可以学好的，不需要额外的所谓的能力。关键是他愿意学，愿意去探索怎么把这个东西学好。
	所以自驱力你可以想象在今天是多么的重要。像我看到我儿子他学编程就是通过网上自学的。学完以后去参加数学建模，还拿了三等奖，拿奖是个结果。但前面是没有老师辅导他他就是网上学的。所以在今天的IR时代，一个孩子能胜出，他的自学能力是核心。
	而自学能力背后是一个老生常谈的话题，如何提高孩子的自驱力？那么自驱力有哪些方面构成？我们在很多的研究里发现，一个小孩子要有自驱力，它其实是由三大块东西构成。一个叫兴趣，一个叫成就感，一个叫容错率。也就是说他愿意做什么事情还能从中得到成就感，犯了错误也不会被惩罚的很厉害。在这种环境下孩子的自驱力才能起来。
	我们的自驱力也分成内驱力和外驱力。什么叫外驱力呢？外驱力就是大棒加胡萝卜，什么意思呢？就是干的不好打一顿，那你不得不做，这也是一种动力。或者做好了给你奖励，给你吃个胡萝卜，这就是外驱力。内驱力是说我不需要通过这个惩罚和外部的这些力量，我是可以通过自己本身很喜欢我就去做的那这就是内驱力。当然家长特别希望我们孩子具有这样的内驱力。
	这几年也有很多的所谓的一些理论告诉你说，外驱力是不好的，你会特别多的依赖外驱力。他就最后只是为了吃这个胡萝卜才去做这件事情。没有胡萝卜他就不做这件事情了，尤其是在今天这个时代，你会发现孩子小的时候，我们还能找到很多奖励他的东西。可是到他他青春期的时候，你会发现他所有要的奖励我们其实都不太想给，像游戏多玩点时间，想要买一个游戏，想要去买什么漫画书，他想要的东西是我们父母都不太愿意给的。所以你会发现要去用外区也是比较艰难的。但是我自己的观点是外区和内区其实是不可分的，有的时候你会发现外区是能够去触发内区的。尤其当孩子刚刚开始对这个事情一无所知的时候，有些外驱力让他去尝试还是一个很好的方法。所以我个人觉得没有必要一味的去拒绝外区有的时候外区用的好也是可以的。
	当然外区最终的目的是为了进行内区，所以不是说一直是让孩子依赖于这个外区。我们要想尽一切方法去努力做的事情是怎么通过外区让他进入了以后，我们能让他对这件事情本身产生兴趣，如果你希望孩子好好的学习，你不能每次说考100分我就讲多少钱。因为单单这个行为可能没有办法让他真的爱上学习。但是通过这个激励机制让他发现说考完试以后不仅能拿到100元，还得到了其他人的认可。甚至我学着学着发现其实里面还挺有意思的那这个时候就走向了一个良性的循环。下面我们就详细的展开从兴趣、成就、容错率三个方面来跟大家讲我们在日常生活中怎么去激发孩子的自驱里。

（内容由AI生成）