	兴趣是最最首要的，你喜欢。兴趣分成两种，一种是天生的喜欢，而这个孩子就是很喜欢打网球。像这种情况下，我们其实要做的事情无非就是提供支持体系就好了。但是大部分时候我们一定要做的一些事情，可能是没有那么大的兴趣的。比如说要学数学，绝大部分的孩这对数学不会有那么大的兴趣。
	那么在这个过程中，我们怎么激发他的兴趣呢？这个就是家庭教育和学校教育的不同。学校教育用的方法一定是怎么能够更高效的快速的让孩子掌握这些能力。但是我们家庭的目标不是简单的学习，我们是情感支持，人格培养。大家还记得吗？所以如果我们要去解决他学习里的这些问题，我们要去解决他的学习兴趣，我们不能够用老师的方法去做。所以我们家长用的方法一定是不一样的。
	我们用很多的方法要去激发他的兴趣。这个方法简单来讲就叫游戏化。就是我们尽可能把孩子学的很多东西都用游戏化的方式去解决。这个时候你就会发现对孩子来讲，他就在不知不觉中就在学习。
	举个例子来讲学数学，我们家其实没有一本正经给两个孩子做过小学阶段的数学培训。但是我们孩子到了初中，高中数学都是比较强大的，我们整个用的方法都是用游戏化的方式。当然你也可以说我们家基因不错，这点我也是承认的。但是我也看到同样像我先生他们，同样这种奥数冠军出身的孩子，的的确确对数学一点兴趣都没有的，也很多的。所以我觉得游戏化还是有方法的，我很想分享给大家。
	比如说我们做一个电梯，我们家正好是有两部电梯。我们每次做的时候，我都跟孩子玩一个游戏，说猜猜哪个电梯会更快下来。虽然我们同时按两个电梯，有的时候有那么一点的不道德。但是为了孩子的教育，这些小小的不道德我们还是承受一下。
	那你会发现如果我们站在一楼等电梯，这个电梯停在6楼，这个电梯停在9楼，他哪一个更快的到达？那你就会发现一定是六楼的更快。因为我们两个电梯的速度是一样的。但是如果我们是在17楼，我们家是住在17楼。我们点一下哪个楼梯更快，哪个电梯更快的到达。那你就会发现停在十楼那个电梯要比停在6楼那个电梯是十楼的更快到达。你会发现这是两个不同的运算机制。
	所以我经常跟儿子玩这个游戏，其实你会发现我在玩这个游戏的时候就是在做计算，就是在做这种所谓加减的这样一个理解。什么时候你要做加，什么时候你要做减，你怎么计算谁更到达，这就是一个我们经常玩的游戏。像这种时候孩子不会觉得说你在给我做数学题目，他就觉得很好玩。我那就是我们日常玩的游戏。
	等到孩子上学了以后，我就发现我们家儿子有一个问题，就是五分钟做一百道题，我发现他错算是会算的。但是五分钟他往往只能做三十几道题，速度很慢。老师就发现我们家儿子数学经常不及格，老师三十几分那怎么办？一种方法，我们当然是啊每天给我做两张卷，作证。我儿子本来就不是那么热爱学习的人，他不愿意做的。我那我这个时候要么就强迫他破坏我们的亲子关系，要么就是让他去了。我自己是选择了折中的方法，因为我仔细观察了他的这个所谓的数学的计算，我发现他不是不会，而是逆运算比较的慢。
	大部分孩子其实都有这个问题，什么意思呢？就是17加18等于几？你会发现你问他7加3等于几，它可以很快的反映出来等于10。但是七加几等于十就是你要来个换算，一个减法，它就会速度比较慢。本质上还是这个凑十法它不够熟练。绝大部分的计算，加减的计算都是因为凑十法不够熟练。如果凑十法熟练了，那我们的计算就可以变得很快。所以我跟儿子就开始我们俩一起研发这个游戏。我们当时最早的时候拿的是扑克牌，这个1到9我们在这里面拍，如果两张牌翻出来等于10，就赶快拍桌子，我们就可以抢这个牌。
	后来我们慢慢完善，最后我做了一套能量斗加时赛的这个游戏，因为这是一套能量豆的桌游卡牌，那里面有三张功能牌，赶快抢，不要抢和廉价。这些功能牌其实某种意义上讲是增加乐趣的。比如说不要抢，是为了防止孩子不管372都是在拍，赶快抢是放水牌。因为只要出现这张牌，你就可以把桌上所有的牌都收掉，那这个时候你就会发现孩子即使前面计算的不强，只要你在这张牌上反应的慢一点，他就可以赢了。我儿子这样跟我说，我跟赶快抢这张牌特别有缘分。
	那么游戏规则也非常简单，我们不断的翻牌出来，只要桌面上出现两张加起来等于10，你就可以拍铃铛，小朋友拍的就很起劲。你会发现每一次玩这个其实就是四十多道题，他就他没有觉得自己在做题，但实际上他不断的在做计算。我们玩了几个礼拜以后，我就发现我根本就不用让着我孩子了，他的这个测试赛就做的已经非常的顺畅了，很快了。同样的他在学习里面，他的计算的能力也是很快速的提升了。马上就是一个月以后，他的五分钟的这个100道题，它的正确率也好，它的这个速度也好，都提升上来了。所以我就是通过这种游戏化的方式去解决孩子的这些对数学的兴趣，而不是我强迫他做。因为如果我强迫他做的话，他很可能对数学就越来越没有兴趣。
	最后说我就不在长，那你拿他也没办法，是不是？甚至我们在后来的时候，这个加十三太容易了。他就开始创造说妈我们两个加十三。因为你会发现加13又比加十又要难一点点了，加17还可以更多一点点。总而言之你会发现游戏化是个特别重要的一个作用。在学习里，在各个方面其实都是很好，它是提升兴趣的。
	我之所以当时做很多游戏化的这个尝试，最早是因为我发现我女儿学游泳的事情。我女儿最早的时候当时在中国学游泳，你要知道学游泳最最难的是那个闷水。然后我们中国的教练是把孩子的头按下去12345678再抬起来，结果孩子呛了一口水以后就很害怕，然后他后来就不肯学游泳了。
	正好中间我0708年在美国做访问学者，正好带着女儿去在美国读了一年的幼儿园和小学。半年幼儿园一年半年的小学。他们学校小学也有这个游泳队，他就去参加了。
	我就发现他们的教练培养孩子在水下憋气的这个方法，他是这么做的。他甩了一把玩具在这个水游泳池里，然后把小朋友分成几个小组，然后去抢那些玩具。最早的时候只有几个是沉在水底下的，都是在面上的。这个时候就有勇敢的孩子就到水底下去，捏紧了鼻子去拿这个玩具。那么慢慢扔着扔着呢，越来越多的都是沉到水底下的，甚至到最后的时候你会发现都是沉在水底下的。而这个时候小朋友经过这个练习，他们会发现如果屏住呼吸拿一个走几步再去拿一个，我的速度要比我每次拿上来给到老师再去拿一个速度要快多了。所以一些勇敢的孩子就会时间闷得越来越长。
	而那些不太勇敢，一开始不太愿意到下面水下去的，他一开始还能做点贡献，因为他还能拿水面上的玩具，可是后来全在水底下。那他必须要做贡献，他就必须要到水底下去。然后你会发现身边的朋友就会鼓励他，你可以的，你可以到水下去了。然后他就努力的去抢了一个，大家都给他鼓掌，他就感觉很好，然后他又去拿，很快所有的小朋友在这个温水里面他们都学得很好。
	所以你看同样是学游泳，其实美国的游泳跟中国的游泳都很强，没有说哪个国家更强，是不是？但是同样的不同，但是不同的方法其实对孩子来讲，他的接受程度是不一样的。毕竟我不是要给我们家女儿培养一个什么游泳健将，只是希望他喜欢这项运动而已。所以我不太能接受什么一脚把孩子踹到水里，然后让他很害怕的学会游泳。我觉得有这种恐惧心理的话，很多时候可能他就不会真的就热爱游泳这个活动。
	所以在这种情况下，你会发现某种意义上讲，游戏化的方式是更好的那同样的游戏化的方式也能解决很多学业里的问题。所以我们家长在怎么激发孩子的自驱力的时候，第一件事情要想的是怎么让他更有兴趣。第二个怎么让他有成就感。大家看过我做对兰爸妈养出省钱蛙这本书的朋友，或者学过我的优势累积教育法的都知道，我有一个非常重要的工具叫正面标签。因为日常生活中我们做某件事情，其实要得到结果它是不容易的，很多时候都是失败的。可是正面标签就给了很多孩子的成就体系。
	什么叫正面标签？就是把孩子正确的可复制的行为进行肯定。比如说他要认真真的学习，那他学习。考出好的成绩来，他其实不是那么的快的。甚至他很长一段时间内，他就是拿不到所谓的老师的肯定或者好的成绩的。在这个时候我们父母可以通过正面标签，把它正确的可复制的行为来进行肯定。你会发现同样可以给他的成就感，他就能够按照正确的台阶一步步往上走。这也是改变我们纠错教育非常好的一个方法。
	过去我们大量的一谈到教育，想的就是改变它的错误，所以我们忽略它的矛盾。可是他知道自己是错的，他不见得知道自己正确是什么。可是正面标签给了我们一个方法，把他正确的那个步骤先确定下来。
	举个例子来讲，我家儿子写字写的真的是挺烂，那老师就觉得你写字写的太烂了，要现在改变。那怎么去改变呢？我就开始看他写字。比如说我发现今天因为儿子的写字本，每次都要给这个父母是可以留言的。可以说今天他完成了，我就经常是留言说，今天他把所有的字都写在框里了。你看我找到的第一个正确的可复制的行为就是字都写在框里了，这个肯定他。然后第二天我就过两天我又说了，今天他没有我催促，他就主动把这个作业完成了。
	第三遍我开始，今天他努力的把横写的很直，尝试了很多的方法。我觉得今天的横的比较好了，我每次都发现他那些小的点，把它写下来。这个时候儿子本来非常抗拒写字，结果发现自己每天做一点什么事情，就有妈妈的表扬，他也很得意。后来我们有一次在开家长会的时候，这是小学阶段我唯一次得到老师表扬的。老师也说我这个方法很好说我儿子的写字有比较大的提高。然后马上很得意的回来告诉儿子。我们就形成了一个所谓的良性的循环。
	所以成就感有的时候是可以通过事情最后最终的结果来呈现的这是个非常理想的状态。但是如果很多时候我们没有办法有这个理想的结果，我们不如就可以通过这所谓的正面标签，去让他把中间这些小的步骤可以让它变成一个肯定的图案。我在线下面授的工作房里面做很多的工作，其实就教会大家怎么做正面标签。
	正面标签其实不那么容易，他要对正确的可复制的行为不是结果进行肯定。你要首先判断什么是正确的，你还要判断它可复制。另外它还要贴在这个过程里，而且你还不能特别功利，你特别功利的效果也不那么好。所以这个是很挑战大家的。但是如果大家经过练习，我相信绝大部分的父母都能把这一点做得很好的。
	那么除了正面标签以外，以前我们经常用的成就感及在小孩子小的时候用的特别多。比如说小红花，你就会发现他做件什么事情，给他贴个小红花，这就是一个典型的成就机制。所以0到6岁的孩子，你会发现他很愿意做很多事情的。幼儿园给他布置的很多的事情，他特别愿意做。就是幼儿园有一个非常完整的所谓的成就机制，不断的给小孩子们贴小红花了、有小星星了，奖励一个什么玩具了等等等等，特别的多。所以小孩子在幼儿园阶段反倒是比较多的这样的一个成就机制。
	但是他读了小学以后，你会发现，除了一些特别优秀的，特别有心的老师会给孩子很多的奖励。其实他在学校里面学习，大部分时候是得不到这种所谓的认可和奖励的。我们在其他方面，他打篮球，做别的事情，可能还有老师奖励他在学习这一块就特别少。这个时候如果你在学习上而让他有自驱力，那正面标签就是一个非常重要的一个工具。第三个也是非常重要，可能会被大家忽视的就是那个容错率，为什么这一点对于这个自驱力是非常重要的？
	大家来想象一下看啊，我们学一个东西，比如说我们背一个知识点，那我就用这个背的方式把它背出来了。这个一般来讲顶多是背的好不好，错误的是比较少的。但是我如果想要理解这些知识点，比如说古里知这个概念，它有的时候是助词，有的时候是代词，有的时候是虚词。
	有的时候我们如果一开始只记知识点，那可能老师教的时候就说赤子之心就是助词。然后告诉你说置之度外它就是代词，对不对？然后这个久而久之就是虚词。那你就每一个词都把它记住，你就每一个点把它记住了，你会发现这样的记忆它很高效。你碰到久而久之，那你就记住是虚词。你这个赤子之心就是带刺，就是得的一你记得是很牢的。
	它也犯错误的可能性比较小。但是你会发现它比较麻烦的是这个资质在别的地方出现。一旦你不知道这个知识点，你就会不知道怎么去理解了。所以好的老师会告诉你规律，什么样的情况下资质常常是助词，什么样的情况下常常是虚词，比如说它出现的位置等等等等。这个规律是有老师告诉你的，你会发现你在理解这个事情的时候，你就会稍微的慢一点点，更容易犯一点点错。
	但是你一旦记住了规律，你就不再只限于之前学的这些东西，你可以举一反三了。你的知识面是扩大的，你其实能做的事情是更多的。但是如果我自己要探索资质到底是怎么一回事，你就会发现在这个过程中我要花费的时间是更多的。我去理解这些东西也是更漫长的，甚至在这个过程中我一定会犯错。如果你很快的考试，那我很可能自己在推导的时候，就是推导错的，我就会犯错误。
	甚至我们有研究发现说，一个人可能要犯七次错误才能找到正确的这个道路。所以我经常跟很多的家长讲说，家长说我是可以允许他错误的。我说几次，他说最多2到3次。我说可能你得要七次，太多了。但是一个孩子如果他去探索，他就是可能犯七次的错误。
	但你要知道探索规律这件事情其实就是一个自学的能力。在这个过程中它是有乐趣的。你只是背出了一个知识点，然后你把它应用，它没有乐趣。但如果你自己找，我终于发现在什么情况下他是什么样子的。他有的时候是很有乐趣的当我们的孩子进到这个环境里去的时候，你会发现他才能真正把他的这个自驱力就展现出来了。他在探索规律的时候，他就能够得到更大的成就感。那这个前提是什么？你要允许孩子错误，你要允许他在一开始的时候比那种直接记忆知识的人会慢一点点。
	所以我就在各种的视频里，其实一直在提醒大家，小学的成绩胜出和初中高中的成绩胜出，它逻辑是不一样的。小学的时候，你就知识点就这么记忆，多背几遍，多做几遍题，你自然而然成绩就会好。但是到了初中你就会发现，你没有那么多的时间，你要追求效率，怎么能够更好的去理解这些东西，怎么能够更快的记忆？因为你没有那么多时间了。而到了高中，他要求你举一反三，你能有自己的独立思考。可是如果你小学阶段完全用的是死记硬背的方法，而且是比别人多读几遍，多背几遍，一道题多做几遍，你就是个低效率的方法。你到高中的时候怎么能胜出呢？如果你没有那种自己的自驱力，没有自己的找到学习规律，没有找到那种好的方法，你其实很难胜出的。
	所以如果我们要让孩子自驱力，我们就必须要允许他有比别人比较漫长的探索规律，找到规律的方式。我在整个小学阶段，我觉得我让我孩子做的都是你得找找看什么样一种方法对你来讲是学习效率最高的。你究竟是晚上觉得实在不想做了，早上早起做效果更好，还是无论如何晚上再晚睡觉都要把它做掉？哪种方法对你更好？你究竟是在听着音乐做作业发现效率更高，还是说我要安静的环境效率更高？我究竟是一回到家赶快把它做完作业，还是说我休息一下再做作业更好。
	我在做作业的时候，我什么样的这个情况是能够让我的成绩更好的？复习预习到底需不需要？我不断的让孩子自己在做这协议探索，我经常会跟他交流这些东西。因为当他在整个小学阶段把自己的这些规律探索好了，你就会发现他以后的学习能力也更强。在这个过程中间他是有成就感的，他觉得这个东西是他的。
	所以很有意思的是你在初中的时候，我女儿其实是学霸。但是她回到家里不是首先做作业的，她要先做点别的什么事情，甚至跟外婆一起做菜。然后她要到七八点钟，觉得我现在可以去做作业。我儿子不是的，我儿子一直是学渣。但是回到家里第一件事情把作业做掉，因为做完以后就可以安安心心的玩游戏了，妈妈就不会啰嗦了。所以你会发现他们各自都会找到自己的点。所以到了初中以后，他们也很清楚的知道，如果我想要更好的发展会是怎么样的。
	但是他们之所以能够这么做，我觉得我做的一个父母做的很重要的一点是我允许他们考试考察，我允许他们不断的去探索那些错误的方式。所以让孩子有自驱力，很重要一点是你要有一定的容错率。你如果不能容错，你是孩子是不可能有所谓的自驱力的。因为他按照自己的方法做，一定跟老师给他一开始的方法一定是效率要低的这是必然的。我们小孩子做的所有事情，其实成人都有答案的。你如果直接拎一个答案过来，肯定是效率高的。所以能不能容错对家长是一个重大的挑战。
	所以讲到这里你就会发现，如果我们真的这样让孩子有自驱力，我们在日常家庭中，即使在面对学习这么枯燥的事情，我们父母努力做的事情也是通过游戏化来提高他的这个兴趣。然后通过正面标签让他有成就感。第三个，我们需要允许他犯各种各样的错误，以便于他能更好的去尝试自己的方法，找到自己的特点，找到自己的学习方法，这是非常重要的这就是为什么我们经常说静待花开，你会发现孩子对自己很自信，觉得自己可以去探索一些东西。这个身心的健康是他长期发展的土壤，他不断的尝试，不断的去找到自己的方法，是他持续发展的一种方法。
	尤其是我特别强调，为什么我们要让孩子在放松的情况下，快乐的情况下去学习。因为哈佛大学专门有学者研究这个快乐是怎么打开孩子的学习力的。孩子在轻松愉悦自主的环境下，他学习力是最强的，他的潜力是能发挥出来的。经常在网上看到视频这种父母在那边拍桌子，你怎么这道题还做不出来等等等等。你就会发现孩子在这个状态里，他是真的做不出作业来的，他是懵的。因为他整个状态都非常恐惧，都非常害怕，他所有的能量都在跟你抗衡，而不是放在自己身上，他其实是学不好的。所以我们经常说十年树木百年树人，我们自己要放轻松，我们要慢慢来，我们要静待花开慢，这样才是孩子持续发展的状况。
	当然我经常遇到很多朋友跟我讲说，沈老师可是静待花开，万一我们家孩子吃颗狗尾巴草，就等了半天。他不是，万一他是个铁树，开不了花呢。可是这就是孩子的多样性，铁树有铁树的价值，狗尾巴草有狗尾巴草的价值，我们非得要用花的这个标准去衡量所有有的孩子。你就会发现会把那些摇曳多姿的狗尾巴草，把那些看上去如此强壮的铁树，反倒使得他的成长是不利的。所以我们的父母一定要找到自己孩子的特点，我们不要拔苗助长，我们慢慢来来静待你的孩子长成他能长出来的最好的样子。好，那么这个学习自驱力我们就到这里。下一节课我相信大家也非常的感兴趣，我们讲的是自控力。孩子怎么能够控制好自己，这也是很多的家长非常感兴趣的一个话题，我们下节课再见。

（内容由AI生成）