	大家好，我是沈奕斐，欢迎大家来到我们松弛父母自控力这一节。我自己一直觉得其实每一次讲一个话题都很想首先做个定义。什么是自控力？字面意义上听起来很简单，说自己控制自己的能力。我们特别希望孩子其实有这样的一种能力，他能够知道自己在做什么，然后他自己能控制自己的行为，他能够对自己负责。所以从某种意义上讲，自控力是我们希望孩子逐渐成长的一个标志，也是我们觉得我们在培养孩子里面特别重要的一个能力。
	我们可以想象一个人没有自控力，那是多么可怕的一件事情。但是也要告诉大家一个可能比较残酷的现实，就是自己能完全的控制自己。这件事情其实做不到的，不要说小孩子都做不到，甚至我们成人都做不到。所以我们一定要问自己，控制自己的这个概念到底是什么程度说已经拥有了自控力。举个例子来讲，就比如说我经常听到说，我们希望我们的配偶情绪稳定，我希望他能提供我情绪价值，我希望我的孩子发脾气的时候不要发那么大，他要能够不应该经常哭，他应该能收得住自己的情绪等等等等。那你会发现像这样一系列的要求，他其实有的是合理的，有的是不合理的。尤其像我们希望孩子这个情绪平和和爱人的情绪平和，我觉得这个估计我们自己都做不到。
	所以我在这里给他自控力做一个有限制性的定义。也就说什么是自控力。我觉得自控力是他的反应，情绪反应、行为反应在社会许可的范围之内，他所做的事情的结果是在法律的框架之内。
	那我们怎么培养孩子所谓的控制自己行为的这个边界在哪里？有一个非常简单的标准，就是他的行为是否影响他人。你会发现这个自控力对家庭教育来讲是非常重要的。因为我们前面也反复讲到说，其实家庭有一个非常重要的功能是社会化。也就是说其实孩子的很多行需要符合社会的要求，这样子他才能成长得更顺利一点。这也是为什么我们父母经常担心的。
	但是是不是影响到他人，其实这个标准也不是很统一的。你会发现我们去判断这个人有没有影响他人，他其实是有很多其他微妙的其他的社会情绪在里面的。举个例子来讲，比如说在一个公共场合里面，我们可以想象是一个火车上一个十几岁的孩子嚎啕大哭或者大声的叫喊，大家会觉得这个是不太合理的。但如果一个两岁的孩子他忍不住哭了，在飞机上哭了，你会发现我们社会的宽容度就会更高一点点。所以你会发现所谓符合这个社会的需求，它也是个弹性的空间。所以这一方面这个所谓的自控力，其实是跟整个社会的宽容度是有紧密的关系的。
	第二个，你会发现跟这个个体的实力也有紧密的关系。我经常跟我自己的孩子讲，就是什么叫自由？你要做很多的行为自由，对不对？其实你会发现实力是自由，你要选择的自由，我想上哪个大学就是哪个大学。我希望坐的位置更加的宽松一点，我希望住一个舒服的房子，你会发现这些都是需要你有实力的。如果你没有实力，你想做自由的选择相对来讲就比较艰难一点点。
	比如说我们做学校的研究，我们就发现一个孩子如果成绩好的话，相对来讲他在课堂上切橡皮。有的时候跟别人少少少的说句话，你会发现这个老师的宽容度就更高。这个孩子如果学习成绩不好的话，那老师就会觉得说你看看你又在跟别人说话了。我经常跟我两个孩子经常很坦诚的说，是的，有的时候老师的的确确会有这些偏妈妈，作为老师也是更喜欢学习成绩好的。甚至我们在做情感社会学的时候发现权力高的人他的情绪表达是更自由的，他发脾气更被人家接受。
	所以当我们谈自控力的时候，其实一方面我其实不断的给孩子种这样一颗种子，就是实力才是自由。你想要有更自由的行为，你就需要有更强的实力。这一个在我们家庭日常生活中，我们去做这个自控力培养的时候，具体的方法叫权责力一致。什么意思呢？就是孩子的自控力背后会有一个权利或一个好处的赋予的，来激励他愿意去做这些事情，这是自控力培养非常重要的一个方法。
	举个例子来讲说关于手机玩的时间是怎么控制的那我能跟儿子两个协商说，你觉得每一次玩你需要多少时间？我儿子说15分钟，我说15分钟，太要给你20分钟。但是你20分钟以后，这个零声响起的时候，你就要放下手机，然后再等20分钟，然后你再玩。只要你一直能做到这个铃声响起来，放下来20分钟再玩，那你就可以一直不断的自己保有玩这个手机的权利，这个手机就放在桌上，你20分钟又可以自己拿了。但如果你做不到这个自我控制，你20分钟想想了以后还再玩一会儿，再用玩一会儿，然后手机刚刚放下就要拿起来了。那很可能这个权利就不给你了，我就会没收掉。这个时候我就不断的训练他对这个时间的把握和对自己的控制能力。
	当然我在这里强调一下，时间一定要显现出来。你千万不要跟孩子讲20分钟，然后你们两个就各自的计算大概20分钟。我们对于时间的流逝的感觉是很不一样的。玩的时候20分钟可短了，放下来20分钟很长。孩子一定会跟你讨价还价说已经20分钟了。所以我们俩做到的就是你一拿起手机就定时。如果你不定时，那我也觉得是你没有管理好时间。所以这个定时也是培养他的一个功能。你会发现他不断的训练，当他自己对自己的把控能力越强的时候，我给他的时间也是越多的。你甚至后来可以40分钟，或者我今天上午可以把手机给到你，诸如此类。
	我们在孩子的心中种下一个实力等于自由的这样的一个跟自控力有关的概念的时候，我们同时匹配的是权责利一致的原则来教育他怎么能够控制好自己。我自己一直觉得我们俩两个孩子在这个手机或者是其他电子设备的应用上，我们一直这一块做的很好。他即使做不到，我也不会大发雷霆，只是很简单的拿走。但是你不用焦虑，因为很多的家长拿走了以后就再也不给了。那下次孩子拿到这个手机的时候可焦虑了，一定要这次玩足，要不然我拿不到了。我一般就隔了1个小时又给他了再试试看，我会主动给他，所以孩子也不会有这个焦虑。所以通过权责利一致的原则给到孩子很多的好处，就会帮助他如何去控制自己。所以我们是通过这个方法来给到所谓的自控力的一个培训。

（内容由AI生成）