	除了这一块的自控力以外，你会发现还有一个是行为的控制力。很多的时候孩子是不知道自己的行为到底会导致什么样的结果。什么样的行为是我自己需要修正的，需要去调整的，什么样的行为我是可以随便做的那我们在家庭教育的面授的工作坊里，会详细的跟大家讲怎么区分我们上节课提到的自然后果的问题和逻辑后果的问题。所谓自然后果的问题，它有的时候也会产生很多严重的后果，我们其实也是需要自己去控制这些事情的发生的。而逻辑后果是指发生的这件事情的后果是由别人来承担的。
	你会发现那更是需要我们父母去关注的。举个例子来讲，有一杯水很烫，这个孩子一碰水好烫，你会发现这是自然后果。或者孩子把很爱的饮料打翻了，然后就没吃了，这些都是自然后果，因为他自己承受这个事情的后果。但如果我把一杯水啪往另外一个人脸上去扑，那这个时候他是不受到任何惩罚的，甚至他还觉得很搞笑，所以他不会去改变这个逻辑。后果就是父母一定要出手干涉的。
	我们在面授工作坊里会更进一步的详细跟大家解构。像有些自然后果可能是长期后果，比如说读书读的不好，将来考的不好是他自己承受的。可是问题是孩子看不到这些怎么办，这个需要更详细的这种方法来教给大家。我们在短短的一门视频课里，很难把方方面面面都给大家具象到了。但至少我希望大家有这样一个理念，那遇到自然后果怎么办？
	我们教大家的方向是把问题变成技能。因为当他这个问题自己承担这个后果的时候，他是有改变的动力的。但是很多时候孩子不知道怎么改变。
	举个例子来讲，孩子尿裤子，读幼儿园了还在尿裤子，这个就是他要自己解决的问题。因为尿裤子尿在身上他自己不舒服。首先他是自己的承受者，你天天跟大家说你不能尿裤子，你尿裤子怎么能这样子呢？你怎么没有自控力呢？你要把自己的小便控制好，你会发现你这么说是没有用的。甚至你说的越越多，你越焦虑，他这个问题更严重。所以我们教大家一个方法是技能法。一定要把问题变成技能，把它变成一个他可以去做的某一个具体的行为。
	在技能法里面，比如说这个小孩子在幼儿园经常是尿裤子的时候，他们发现最主要的这个孩子的问题就是他其实很少会在玩的很开心的时候，或者玩的时候去想想看我现在有没有尿尿。等到他有尿意的时候，往往已经是来不及了，马上就要出来了。所以他应该具有这样一个技能，提前感知自己身体到底想不想尿尿。所以他们就给他建立停一停，感受一下身体的这个技能。所以跟老师也说好，最近这个阶段我们要解决这个孩子尿尿问题。
	这个小孩子在玩的过程中间，一开始是有老师帮助他，提醒他，停你一下，我们来想想看现在我们要上厕所？让孩子主动的去感受身体。后来慢慢就让孩子自己去感受了，说我玩什么东西。当我把这个玩具放在这里换另外一个玩具的时候，这个时候我要停一停看看看我的身体。你会发现当我们把尿裤子的这个问题变成一个停一停感受一下自己身体的这个技能的时候，这个孩子很快就把问题解决了。
	绝大部分的自然后果，我们都可以通过技能法来解决。孩子之所以犯这些问题而产生这些后果，常常是因为他在成长的过程中，可能是遇到的这些问题，它是暂时没有能力的。当然我们还会教大家，其实你人生遇到的80%的问题，其实都是不需要解决的。因为很多时候是随着成长，他能改变很多是你父母的焦虑。所以在以后的课程中，我特别希望帮大家理一理你绝大部分的焦虑，绝大部分担心的问题其实都是负能量，它不仅没有好处，而且它不能解决问题，其实你都是不需要去考虑的，你真正可能需要的就是孩子在成长阶段里面，他暂时需要一个技能来弥补他应该这个年龄段已经掌握的这样的一个能力，他没有发展起来，我们怎么帮助他建立这个技能？所以技能法是一个解决自然后果的问题，你会发现这个也能增加孩子的所谓的自控力。
	还另外一部分就是我们在研究里面就告诉你，可能生活中间有20%的问题家长一定要干涉的，叫逻辑后果。因为这个后果它是影响他人的。所以我们要在脑海里有这样一条线，就是说其实你日常生活中80%的时间都应该很快乐。你剩下20%的时间，你要特别关注这些孩子的行为可能影响他人的。因为当他影响他人，他自己没有受损的时候，他是没有这个意识，是我要改变的，我要控制我的行为的。所以我们特别要去识别那些逻辑后果的问题。
	举个例子来讲，孩子出门去玩荡秋千，大家都在排队，他一定要插进去。那这个时候你就知道了，他插队其实是影响他人的，或者他荡秋千了，大家都说好档十分钟再换一个人，他死活不肯下来，这其实也是影响他人的。这个时候我们家长千万不要说孩子还小无所谓，我们要体谅他，不是的，这个时候你一定要把他坚定的抱下来，即使他哭，我也很同情你。我们还每个孩子都有这个过程，还没玩够我哭，我就跟我儿子讲，是的，我很理解你真的玩到突然很兴头上，不让我好生气。是的，当妈妈怀里哭一哭，但能不能回去玩？不行，因为没有轮到我们我们只能到后面去排队。你现在可以决定我们俩是继续去排队，还是算了，我们不玩了。我儿子哭哭的说我们继续去排队，那我们就继续去排队。
	你会发现经过一两轮，你很坚定的告诉他必须要做到这个规则，但是我是能理解你情绪的，孩子很快也能够慢慢知道我的行为边界是什么。所以逻辑后果是我们父母一定要关注的这是孩子自控力发展非常重要的那在识别这些逻辑后果的时候，我也给大家三个注意点。第一个请你记得，你也是他者，他影响你也是需要承担责任去改变的。举个例子来讲，我们家孩子的书包永远是很乱的，但我从来不干涉他的书包。因为我觉得书包最后乱，他自己找不到东西是他自己的问题，所以我就是不管的。但是如果他把玩具全部瘫在地上，影响到了所有人走路，我觉得这是要管的。因为他影响到了我们其他人的生活，所以我们会叫他说不行，现在你不能做别的事情，必须跟我一起把这些东西都收拾掉，然后你才能去做别的。除非我觉得这个事情，我觉得孩子做不做无所谓，全部我来做那也是可以的。因为他孩子很小，两岁没必要非得让他自己收拾玩具。
	大家请记得，每个方法都有年龄段的。有的时候觉得有些家长觉得我两岁的孩子就要让他一定要帮我收拾，完全不是的。一般来讲四五岁他有一个完好放好的这个能力以后，我们就告诉他，你是需要去放好的。所以父母也是他者，如果孩子打父母，你其实是要严格的制止他的，而不是说父母打打是无所谓的。
	我之前处理一个孩子打人的事件，我就发现这个孩子打人最主要的事件是他经常打他的父母。他打爸爸妈妈时候，这个爸爸妈妈是哈哈大笑的。可是随着这个孩子长大，他长得越来越壮，他一拳头过来真的是很痛的。这个爸爸妈妈依然是就觉得，小孩子打了你把他打痛了，但是他不是就很严肃的表情。所以孩子在跟别人有边界的时候，一拳头出去，他觉得你的反应该是哈哈大笑的，你竟然还很生气，他也变得很生气，因为他不知道人正常的反应是什么。
	后来我让这个家长跟孩子玩推推搡搡游戏，让他们去感受什么样的推推搡搡是真的很疼痛。我要让这个父母真实的表达，此时此刻这个力度我很疼痛，所以我要做什么事情？你会发现通过这个游戏化的事情就能让孩子知道我这一个拳头出去，我这个手出去，他其实会伤害的。如果父母不能让孩子意识到他的行为对你有影响，那他其实不能判断我这个行为为什么对别人是有影响的对你是没有影响的。
	第二个就是父母要建立对于孩子这个年龄段的行为的清晰的边界。比如说一个三岁的孩子，你是不能要求他什么吃好自己的东西，要把他挽腰放好玩好自己的玩具都收拾好。部分的三岁孩子能做到，大部分的孩子是做不到的。如果你要求太高，你每次给的要求他是根本做不到的那请记得你以后你提各种要求，即使合理的要求他也是做不到的。所以最好我们给孩子提的要求是孩子比较容易能做到的。如果他还做不到，我们等一等。这个事情先不用让他做，先不要给他提要求，我们先做掉，等到他有这个能力我们再来做。
	所以父母这个清晰的边界越清楚，你会发现越能帮到孩子。你这个边界是必须要跟着孩子的能力年龄来界定的。第三，我们如果让孩子要有自控能力，其实我们一定会配有一定的惩罚措施。请记得一定要尽可能提前说明。为什么要尽可能提前说明？因为我觉得事后的这个惩罚。对小孩子来讲特别的不公平。我自己经常是孩子犯了错误以后，我会跟他讲，是的，这次错了，但是妈妈没有提前告诉你，所以妈妈这次不惩罚你。但是下一次如果再做这样事情，妈妈会怎么惩罚？因为这种行为他是怎么影响的，我们至少要给孩子一次在这种影响他人的事情里一个机会，然后再告诉他这样的一种原则。最后特别要注意的事情是，当我们父母爷爷奶奶都是他者，我们有比较清晰的跟着孩子走的边界。
	然后我们提前说明以后还要提醒大家一下，在逻辑后果这件事情的处理里，父母最好是一统一的。也就是在自然后果里面，有的时候一方就说你要改，另外一方说不用改。因为你看你能力还没起那么强大，其实它是起正面作用的。但是在逻辑后果影响他人的行为里，父母家人最好一定要同意，因为如果不同意的话，孩子是不想改那些逻辑后果的问题的，他一定是小聪明的，再钻到那个觉得这个问题没这么严重的。如果我们的爷爷奶奶比较宠溺，爷爷奶奶有很多的觉得无所谓的那你需要跟我们的祖辈清晰的说，哪些事情我觉得你们怎么宠都无所谓，在哪些事情上我觉得不行。我们是要统一的家庭里是可以开开小小的会的。所以当我们做到这一点的话，你就会发现随着孩子年龄的成长，他的自控力会变得越来越强。
	在这一节的最后部分，我一定要提醒所有的父母们，请记得，我们经常会看到孩子各种各样的问题，首先要区分，80%的问题都不需要解决。为什么在剩下的问题，我在课程里还专门区分了底线问题、自然后果问题、逻辑后果？就是因为我们要一个阶段只解决一个问题。你脑海里问题太多，从早到晚都在挑剔孩子，你会发现是没有用的。
	因为步的力量是来自于是经常你说这也很好啊，那个也不错。然后说这一点我不欣赏，这一点我觉得你不能这么做。这个不只是会被听到的，但如果你每天早上是衣服穿穿好，你马上要出门了，要再不出门，我要上课迟到了，你要再不出门我上班要迟到了，你会发现那个不字他是听不到的。所以我们要把关键核心的步子尽可能留给自己有利的手术。这就是为什么我特别要帮助你去理清哪些问题其实在这个年龄段不需要焦虑，哪些是治疗后果，我们可以放轻松，让他慢慢自己找到技能的发展去解决。而只有当我们逻辑后果和我们需要帮助建立技能的时候，我们才需要大量告诉他说这个不能怎么做。
	这个布置的力量来自于我们过去良好的亲子关系，来自于我们对他很多的欣赏，来自于我们对他说了很多很多的事，做了很多很多的肯定。所以一个孩子自控力能不能够形成，你会发现非常有意思。并不是越严格的家庭孩子自控力越好。恰恰是那些比较放松的对孩子给他找去很多自由的，反倒他的自控力是不错的。但是那些完全放手，孩子做什么都好，快乐就好的，这个孩子的自控力也是不行的。所以我们要走好这个平衡，我们既希望孩子能很快乐的成长，但同时我们要给孩子一定的指导，能让他的自控力不断的成长起来。
	这一节我们分享了自控力的方法，如果大家仔细去体会的话，你会发现其实它反倒会使你的生活变得更简单，而不是变得更复杂。很多时候你不用做那么多的事情，你只要在关键的时刻做对就可以了。我们牵牛要牵牛鼻子，找到那个核心的点，我们能做的又轻松又好。如果你还有类似很多的，到底这个是不是属于自控力的问题呢？我也希望以后在直播或者面授课等等等等，可以跟你做进一步的探讨。
	好，这节课就到这里。下一节课我觉得是我自己这几年我一直在做的情感设会学的东西。就是我们怎么沟通，你会发现我们家庭关系好不好，能不能提供情感支持，沟通能力是非常重要的。我们父母需要沟通能力，我们的孩子的沟通能力也是需要我们父母有意识的去培养他的。因为孩子的沟通能力对他未来的发展也是非常重要的。而这个沟通能力不是简单的话，多话少，爱不爱说话，他可能跟我们想象的有点不一样。我们下节课沟通再见。

（内容由AI生成）