	大家好，我是沈奕斐，欢迎来到松弛父母课的第七课沟通力。我自己是回想我自己的人生，我觉得我自己还算比较幸福。我觉得我有一个自己觉得还挺自豪的能力，就是我的沟通能力还是蛮强的。我觉得像沟通能力的重要性都不需要向父母去强调了。我们每个人都会意识到会沟通、会讲话是个抵万金的能力。
	那这个能力到底能不能培养？当然能培养，尤其是我觉得沟通能力一定是需要父母有意识的培养的。甚至为什么我经常觉得养孩子的过程其实是个很好的反哺的过程。就是因为我们在养育孩子的过程中，其实我们自己也是不断的提升的。我在这里是教大家怎么去培养孩子的沟通能力。如果你觉得你自己的沟通能力也需要提升的话，那我觉得这节课对于成人来讲也是一样有用的。
	当然我也这里要强调一下，我们在讲沟通能力的时候，其实不同的年龄段我们父母沟通的方式还是挺不一样的。所以我们只能是说略有侧重的告诉你，某个方法可能从小的时候就可以用，有的方法可能我们就长大一点点。但是我觉得父母如果能把自己的沟通能力成长的很好，你用这种同样的方式经常跟孩子去沟通，你会发现孩子的沟通能力是你不需要额外的去教的，他在潜移默化的过程中就能成长起来。我觉得这一点其实家长是可以放轻松的。
	即使你觉得我好像不太擅长沟通，我话比较少，其实也不等于你的沟通能力不行。有的时候能清楚的表达就已经达到了沟通的能力。这里我们先讲讲看沟通其实有三种。我们经常觉得沟通就是我要解决问题，然后我就要沟通。其实不是的。解决问题是三种沟通中的其中的一种。
	其实还有两种沟通模式其实会比较忽略。第一种是传递信息，它其实也是种沟通。比如说我要告诉你去做什么事情，你怎么传递法，这也是一种沟通的能力。还有一种是很重要的叫闲聊，也就是说我们说废话聊聊天的能力，这也是非常重要的沟通能力。所以今天我们就按照这三种类型，我们来聊聊看怎么来做沟通的这个能力的提升。你父母怎么做，其实孩子就会跟着你怎么做。所以我们第一步可能是首先要学会怎么去自己能够把这三种的沟通模式练得滚瓜烂熟了。
	首先第一个我们讲的就是闲聊的方式。闲聊跟一般的这种解决问题，传递信息，有一个本质的区别是在于闲聊的时候，其实我们是不做价值判断的。你想想看我们聊八卦的时候说你知道吗？谢谢大家，发生了什么什么事情？如果旁边有的人说了，你怎么老是去关心别人的事情，你怎么老是这么小心眼，你一旦做价值判断，这闲聊就没办法聊下去了。或者是说我拿到一个人说，这个人我觉得真的他怎么能做出这样的事情。你说我觉得这个人做的很有道理，是你自己没有理解，你才是怎么样的。碰到这样的人，你会发现我们也就不想跟他去聊下去了。所以其实闲聊的背后的一个能力叫不要做判断。
	我在社会学的爱情思维课里，其实讲到亲密关系里面，我们在日常生活中不做价值判断这件事情是有多么的重要。所以我其实后面还专门有一个沟通的彩蛋，要比这个课可能更详细一点点。因为这是对成年人的，我们只能做一个比较简单的介绍。但是我们这一节课其实比这5节课的内容还多，因为我们还增加了一个小孩子的馅料的能力，所以可能会内容比较多一点点。但是大家不要紧，因为一堂课其实你打开你的思路就可以了。如果真的想要练习的话，我们将来也会提供很多的机会，我们慢慢一起来练习这样的沟通能力。那闲聊的时候，其实很重要一个能力叫积极沟通的能力。
	其实表达你聊一个闲聊的事情，其实大部分人其实都是会做的那你想想看，我们如果是想要把一个事情表达清楚，怎么去表达，其实很重要一点就是我们怎么能把这个事情讲得比较具象化，怎么能够把这事情讲的比较生动。所以网络上经常有这个叫5WEH的这样的一个方法。什么叫5W呢？就是when什么时候发生的，when在哪个地方，到底有谁，what happened, 到底发生了什么事情，然后是why？这个为什么是这样子的？然后我们中间还有一个H是指how这个事情是怎么这样子做的，是怎么展开的。所以这个五个W和一个H其实就是我们怎么把一个故事讲明白，怎么把一个事情表达清楚的一个逻辑这一块其实某种意义上讲，我觉得我们在中文里面也一直是这么强调的。
	我们从小学写作文，你会发现就是在培养我们表达的能力。所以我反到在今天讲沟通的时候，我把表达能力这块其实放的比较少。因为其实我觉得我们大量的语文，其实就是在教孩子怎么表达。你写作文也好，其实都在学表达。但我觉得日常生活中，我们特别缺乏在沟通里的是一个倾听的能力。也就是说当我倾听别人的时候，怎么能把这个话题更顺畅的展开来。我觉得这个能力很多人都没有，在闲聊的时候这个能力就特别的重要。所以如果我们要把一个闲聊聊好，那我就给大家两个方法，一个是我们称之为积极倾听的方法。
	积极倾听方法分成三步，第一步你要用象声词或者眼睛表达，告诉对方说我在听。如果我们是面对面的，有的时候我们做很多的沟通的时候，你会发现有个人看着你。在这样子看着你说的时候，你就说的欲望就变成强烈了，对不对？所以眼睛在表达，我在听。如果有的时候妈妈一边在做事情，孩子在你身边，那请记得你就发现是这样子，这样的声音表达在听我自己跟我先生有一个播客，沈奕斐的播客，经常有人批评我说，因为他是在听的时候，听到我先生在讲的时候，我在这他觉得那个的声音很讨厌。我就在想这个人可能在日常生活中没有那么多的交往和倾听的这种能力。因为如果你会发现，当我们在沟通的时候，对方发出有反应的声音是多么的重要。这是激励那个讲的人能讲进去的。
	所以请记得你一定要用你的眼神或者身体，或者嗯嗯啊啊的声音表示说我在听，这是积极倾听的第一步。第二步当一个人聊的时候，你要把这个问题更具象化一点点。比如说你要让他讲下去，那你就可以用到我们刚刚学的表达的这个五个W和一个H了。你就问说这个什么事情到底发生在哪里？为什么这个人会这么想，什么时候发生的？在哪里？你会发现你越问的详细，对方讲的就越多。所以积极倾听的时候不是被动的，就听了你不知道怎么提问题。其实你提问题的方向就是尽可能的让对方表达的更详细。
	第三个是积极倾听很重要。就是如果一个人告诉你一件事情，尤其是孩子告诉你一个事情，往往他是想要表达一些什么东西的。所以你可以问问看他，这件事情你是什么样的感受。比如说他跟你讲说，我们的同桌你知道吧？他今天有多傻吗？怎么样的事情。那你结束的时候可以问他，你看到他是什么感受？你当时是什么感受？
	询问一下孩子的感受。其实是我们告诉孩子说，我其实关注到你了，我也关注到你的需求。每一个闲聊背后可能都有一些我们想要表达的东西。你会发现这个会让别人觉得说我被看到了。所以这是积极倾听的方法。
	这几年来市面很流行的非暴力沟通等等等等，你会发现或多或少总体上是这样一个逻辑体系的。只是他会把这种怎么情绪的询问，怎么把这个事情具象化，可能讲的是更详细的。我觉得这种方法非常的好，我们父母其实可以自己主动的有意识去用。
	有的时候小孩子有讲了很多东西，的确没什么意义，所以我讲到了这个闲聊，就是不要做价值判断，不要说这个事情有什么用，你这个说的之后到底是想要说明什么？你是不是要向他学习这种价值判断请不要做。他说我这个工作怎么怎么傻，你就很紧张，说你不会跟他一起干，你不会是向他学习，人家就不想说了。所以不要做价值判断，你做的事情就是表示在听，让他把这个事情具象化，然后问问他感受，而不是去做判断，说这个事情做的对或不对，你是从里面学到什么道理了，你以后要怎么从他身上吸取经验教训。能聊就聊不下去了，所以请记得闲聊就做这三件事情就可以了。多的事情我们可以在其他的时候来做。

（内容由AI生成）