	第二个，有的时候你会发现我们希望孩子能够讲的更多，或者我们希望跟别人沟通的时候，能够让别人把这个话题打开。我在这里就教大家一个ES and的方法，这个方法我觉得很多的成年人人可能都不太用。但是其实也是按照的方法，其实很简单的，尤其对中国来讲，其实我们很熟悉的。我不知道大家喜不喜欢看相声，相声里面比如说郭德纲和于谦，你会发现相声里总有一个是逗哏，有一个是捧梗。郭德纲就是逗哏主要说话的那个人，于谦就是捧哏。但是一场笑话讲的好不好，那个捧哏是非常重要的那盆梗的作用就是让这个逗哏能够把所有的包袱甩出来，能够把这个故事讲完整了。
	这个盆梗用的方法就是yes and的方法，你会发现这个yes and它有几大步骤。第一步可能就是如果我们是很短的一个人聊天，你用yes and就够了。但如果你长一点的，我们还可以拓展一下，拓展到四步。
	什么叫ES and呢？就是一个人不管他说什么，你的第一步是肯定他的话，你可以重复他的话。比如说郭德纲说于谦他老婆是怎么样的，你会发现一切很少说不是，我老婆不是这样子的。你会说我老婆是这样的吗？你看首先是yes，但是讲完这个东西，如果对方能力很强，滔滔不绝，那你就会发现他已经说下去了。但有的时候对方如果能力不强的时候，你可以and我老婆是在什么时候，为什么这样子，你看你的and就是拓展这个话题，但请记得拓展话题有个原则，就是依然围绕对方的话题，而不要转化主角对象和他的内容。
	举个例子来讲，我之前做恋爱的综艺，我就觉得有一个女孩子她聊天的时候，本来那个男生对她是有好感的，约她出去约会。但聊完以后他们两个人就再也没有交集了。那个男生就跟他聊说，我做了一个梦，我梦里是什么什么样子的。那个女孩子就说，原来你做这个梦，你看这一步是对的。然后他紧接着的话题就是，我也做过类似的梦，我是怎么样的。
	很多人的聊天这个yes以后立马会转到我自己身上，这个是我们其实人类本能的倾向。我自己也经常有犯这种错误，所以我经常反思，因为我们对自己的事情更了解，而我们就很容易把这个话题引到自己身上。噎死了以后就变成我怎么样了。那对方就会刚刚想跟你讲的，我这个里面梦境里面出现这些东西等等等等，他就聊不下去了，变成了你的梦了，他就不知道说什么了，尤其这个男生本身就不是很擅长聊天。如果是我们让他说下去，你里面出现了一个独角兽，为什么会出现独角兽？都有什么接触过独角兽吗？你会发现我们这个话题依然在他身上，让他继续的讲下去。
	所以yes and的很重要的原则是让这个主角，让逗哏那个人继续在他的思路里发展开来。比如说小孩子说，你知道吧？今天我的同桌一直在切橡皮，一块橡皮切得稀里哗啦的碎，这个时候你跟我说你上课在干嘛？你是不是只是在观察他的切橡皮，对方就没话说了。但你说他切了个橡皮，他切了多少块，你会发现我话题还是聚焦在这里。这个时候小孩就会滔滔不绝的继续跟你讲，所以这是第一步ES and如果你还想更拓展，那你还可以后面接很多的yes。why？比如说你认可了这块东西，原来它是这样子的。
	可是有一块我就想拓展一下，为什么这个原因你可以接yes and但是依然是在对方的身上。如果你想进一步的拓展，你也可以用到我们刚刚积极倾听的方法，把后面加上了什么时间发生的，什么地点发生，诸如此类的那你可以进一步的扩展这个话题。总而言之，其实yes and的原则在拓展话题的时候和积极倾听是有相似之处的。它是通过明确的肯定重复对方的语言，让对方知道说我听到了你讲的事情，再用and和其他的去拓展这个话题，让对方表达的更明白。
	当然如果你觉得老跟别人讲都是他讲的事情，我也觉得想讲讲我的事情，那你的转化也是可以通过一叶子来转化的。你可以通过yes原来是这样的，或者是说虽然我同意了你这部分的观点，但是yes but我有另外一个地方，我觉得我有不同的想法。那你会发现慢慢这个话题就引到了你的身上。所以当你说yes also或yes Better的时候，其实你就内心里就觉得说我其实不想听你一讲下去，我想讲自己的这个转化也是可以的。但如果你希望对方更好的表达，那么积极倾听ESN的其实是更重要一个方法。
	其实学会做捧哏其实也是挺重要的。你会发现有很多的孩子虽然不擅长讲话，但是特别适合做朋友。他经常看着你，听得很起劲，他有的时候是这样子的，你会发现他朋友也很多的。所以并不意味着所谓会讲话一定是做那个逗哏的人，那个捧哽的人，其实交际的能力也是很强的那这一块就是所谓的闲聊的过程。
	在传递信息的这一块，其实我们最好是简洁明了。就是我们越清楚的表达我们发生了什么事情，我的要求是什么，或者这件事情到底是怎么做的。你越把这个要求具象化，什么时间到底应该做，做到什么样的程度，为什么要这么做？你能把这个事情表达的越清楚，那你传递信息的能力也更强。相对来讲传递信息还是相对比较简单的。
	第三个同就是解决问题的沟通，又是一个难点。我觉得这个不仅仅是一个所谓语言的能力，它是一个思维能力的培养。而在这个过程中，我觉得可能我们家长首先是从自己做起，怎么去培养这个沟通的能力。同样的从年龄角度讲，积极倾听的方法，其实从孩子很小的时候你就可以做了的来做。Yes and随着他大一点点，他已经能知道你，有的时候就不再听我的那你需要更明确的话语去重复他，我听到了你讲什么让他觉得你认可。那么这种解决问题的沟通，相对来讲是要到等到他初中高中已经有一定的理性思维的能力，我们再来做这个沟通。
	这一块非常的难。我以前有专门的三天的面授课程去帮助大家做怎么有效的沟通。但我在这里可以给大家简单的讲两个核心的点。就是如果我们想要解决问题的沟通，请记得我们首先要确认我们是不是在讲同一件事情。这个方法用的叫关键词结构。
	举个例子来讲，孩子回来跟你讲说，妈我今天被谁欺负了，你说他竟然敢欺负你，他谁那你马上就觉得要去被他抱为他去去打抱不平了。实际上我们并不知道真正的事情是什么。你要去解决这个问题，你第一步一定要问他说，什么是欺负？我后来就发现，比如说我儿子说大家都欺负我，都不睬我。后来我发现是因为他不太玩游戏，小的时候他游戏玩的比较少，他其他常玩的那帮男孩子，最近开始疯狂的玩一个游戏，他挤不进去。所以在我眼里，他就不叫欺负他只不过就是插不进话来了而已。那这个时候我要决定需要我儿子一起去玩这个游戏，让他有话说，还是说让他换一波朋友，还是说他接受这个阶段他插不进话的这个结果，你会发现跟欺负是两回事。所以我们首先要去解构这个关键词，确定我们到底是不是在讲同一件事情。
	第二个就是每个人告诉你一个事情，它其实都有一个前提假设。我们有时候留意这个前提，你假设到底成不成立，我们两个人是不是对这个问题有共同的前提的这样的一个同样的认识。举个例子来讲，这个孩子回来说我交了一个什么样的朋友啊，他是我的好朋友，你一听说这个朋友成绩这么差，你就觉得说这朋友你不能交，他不会给你带来好的影响的，他是个坏朋友。但这个时候你会发现我们所谓的好朋友的前提，假设我们的认知是不一样的。
	对孩子来讲，我聊得很愉快，我跟他两个人有很多的共鸣，那就是好朋友，或者他愿意跟着我一起做些什么事情，就是好朋友。我们家长的好朋友常常就是成绩好啊，这个能给你积极的影响，叫好朋友。所以经常父母跟孩子在谈论交朋友这件事情的时候聊不下去，是因为我们各自占了一个不同的前提。假设我是希望跟你聊谈交朋友这件事情，你能积极向上。而孩子跟你讲的是说我希望通过交朋友这件事情让我更愉快。所以我们有的时候要去反思我们的前提假设。
	就像这个好朋友，我一直觉得很多的父母都希望孩子去跟成绩更好的孩子去交往。但是我觉得如果每个父母这么讲的话，孩子是交不了朋友的。因为成绩更好的朋友也想跟成绩更好的朋友交往，他就不想跟你的孩子交往了。那这样子岂不是如果大家都这么。
	功利化，最后是交不了朋友的那实际上有的时候我们是喜欢跟那些很多地方不如我们的人交朋友的。因为如果我跟你什么都比我强的交朋友，我跟他在一起的时候，我常常发现自己是不行的，我是比较弱的。但是你要知道我们孩子的成长的主要的主轴线，我们前面讲的是归属感。我是谁？我能做什么？我对世界有什么贡献？结果我面对一个永远比我强的人我最后就只能说我什么都不是，我什么事情都做得没他好。
	然后我最后我可能也做不了什么事情，但是面对一个比较比我们弱的人，我觉得我还不错。我在哪些方面还是有些天赋的，我还是能把这事情做好的。看来至少这样的人我是能够帮到他的。
	所以并不是说成绩不好好的孩子或者其他的有比如说单亲家庭的孩子就一定是不好的朋友。其实不是的。反倒是我就觉得可能对孩子来讲，跟一个成绩不那么好的孩子，其实对他来讲是有很多正面的意义的。当然如果一个孩子天天带着你家孩子去偷东西，去游戏厅去打游戏，那这个是我们要解决的那这个就不是简单的交朋友的问题，而是不管你跟谁交朋友，我们家庭的行为的底线是什么？这个就涉及到了上堂课讲到的自控力是如果身边有这些诱惑，什么是我能做的，什么是我不能做的这其实是很重要的一个去抵御诱惑的这个过程。
	这个是你从小培养他自控力的时候培养出来的，他就跟交朋有没有这种直接的关系了。总而言之，如果你想要进一步跟孩子去做深度的讨论，能够跟我们的爱人做深度讨论去解决问题的话。那你会发现这些沟通里面，你理性的思考，这个关键词到底是指什么意思？
	我们是不是在谈同一个话题，我们两个前提假设是不是这些的能力就是非常重要，为什么我们在做大量的研究里发现父母是不是陪着孩子读书这件事情不是很重要。但是父母自己本身的学历，各方面对孩子成长影响更大。就是因为日常中言传身教的时候，你的沟通模式其实就是在影响孩子整体对于沟通的认识。所以我们自己的能力越强，你会发现孩子的能力在这方面也是越强，所以沟通能力非常的重要。但是沟通能力本身的教育其实是比较简单的。你只需要做好你自己的沟通能力，你就会发现孩子也能随时的跟上。
	当然这里面有一个很重要的前提，就是在这里你所有沟通的时候，我们把孩子是看成跟我们平等的个体的。我们不会说小孩子什么，小孩子你就懂什么，你不要说话，或者大人在说话，小孩子不要顶嘴。其实小孩子想要参与到成人这种话题里面，也是他对外部世界的一个好奇心，对好外部世界的一个关心，他才愿意参与到这些话题的。
	所以他跟我们是平等的一个主体，你是要允许他加入一起来跟他闲聊的。我们家我在第一节课的时候就讲到说，我们家我觉得特别幸福的。就是我们一家人晚餐的时候，今天你说说你们学校的，我今天说说我们单位的，我觉得特别的愉快。甚至我们一起讨论一下这个国家大事，世界大事。我们不会说因为小孩子他什么都不懂，我们就不让他谈，他参与在其中，我们平等的对待他。那么你的能力能更好的影响到他他就能更好的成长。甚至如果你自己能力不是那么的强，你是个很好的机器倾听者，你会发现你家孩子的表达能力就会比你更厉害。所以我们有的时候自己不那么强，没关系，我们可以首先做好积极倾听者，你会发现孩子也能够成长的很好好，这一节的沟通力的这个话题，我们就聊到这里。
	我也很清楚知道，一节课要把我在过去讲积极倾听的一大块的内容，把我恋爱课里5节课的沟通彩蛋全部讲完，它是不可能的。但是我特别希望提醒家长的一点就是说，其实我们要把孩子看成跟我们平等的独立个体，我们要学会跟孩子闲聊，然后我们自己其实要提高我们自己的沟通能力，你会发现孩子的各方面的沟通能力也会更好。当然最后沟通的背后其实还有一个，很多时候我们不能好好说话，因为我们背后有强烈的情绪，所以情绪也是影响到沟通的一个很重要的要素。所以下一节课我们来聊聊情绪的调节能力，而这也是孩子成长非常需要的能力，我们下节课再见。

（内容由AI生成）