	大家好，我是沈奕斐。欢迎回到我们松弛父母课的第八课情绪里。大家坚持到现在真是很不容易。每一节课的内容可能大家听起来都觉得好像东西有点多，有些东西可能听上去还是略略会有一点抽象。没有办法，当我们在刚刚开始学习的时候，可能我们有很多东西不熟悉，所以就会使你觉得有些陌生的感觉。没关系，继续往下听，你会发现你后面的具象的问题解决得越多，回过头来听前面这些抽象的道理，你也会觉得好像更有收获。
	甚至我过去做了很多的类似的课程，我很多的学员朋友都跟我讲说说我的课是要听几遍的。而且每一遍听都有不同的感受，不同的时间段听都有不同的感受。所以我在做课程的时候，也是希望我这个课程能够给你很多方面的启发。所以我们在课程内容上也是略略多一点点的。
	同样的这一节课讲情绪力其实也是一个很大的话题。但是我们要在一节课里面把它给讲完，真的是很不容易。所以请大家内心的听我们聊下去。
	首先我们都知道情绪对一个人是多么的重要。现在有各种各样的研究发现，如果情绪养育没到位，孩子会出现各种各样的问题。很多的问题是哪能力的问题。
	但是很多的问题，其实孩子情绪的问题，甚至我们现在脑科学告诉大家说，其实我们的理性没有完全的理性，我们的理性时时刻刻在受到我们情感的影响，如果我们一个人没有情感，没有情绪，没有偏好的话，是无法做理性决策的。在过去的医学史上就有这种他的情感脑中间的边缘系统受损了，他的心脾之争，理性是好的。结果你会发现这个人就没办法做决策了。因为他他没有感受，没有偏好，他就觉得我什么都是无所谓的，无所谓我就无法做决策。所以其实情绪对人类的影响是非常重要的那关于这块重要性，我相信现代父母已经有了足够的认是啊。
	但我在这里要提醒大家的是说，其实我们知道情感的能力很重要。所以你会发现我们很多时候在孩子很小的时候就开始关注他的情绪的调节能力了。请记得，情绪的调节能力其实是一个非常高深的能力，是一个非常不容易的能力。它是随着孩子年龄的成长，随着他自己脑部的完善，它其实是有一个漫长的发展过程的。甚至我们今天发现我们前额叶控制人们情绪的这部分，它真正的成熟是在24岁、25岁。
	所以在这里也提请家长一下，不要那么急急忙忙的要求我们三岁的孩子就能控制自己的情绪，要求五岁的孩子就能够表达自己的情绪，要求青春期的孩子保持情绪的平稳，这些要求都不太符合孩子的生理发展的这个情况，所以大家对于情绪的这一块的发展要更放轻松，要更慢慢来。你看他学习的能力，我们考大学是18岁，可是它这个前额叶的情绪发展是24岁。所以你看我们结婚往往放在了考大学之后，所以大家父母们慢慢来，不要着急。
	在这里一定要提醒大家一下，其实父母接受孩子的情绪是培养孩子情绪调节能力的基础。我们不要让孩子觉得我这个情绪表达出来是非常羞耻的，我这个情绪表达出来是错误的当孩子觉得自己的情绪表达有问题的时候，他其实就会对情绪本身产生负面的影响。而情绪本身其实是没有正负面的。我觉得每一个情绪都有它的价值，所以我们千万不要说男孩子就不能哭，女孩子就不能很生气。任何一种情绪我觉得首先是被接受的，当然它有表达的边界，这个是我们后面再会详细来展开的。所以请记得，我们每一种情绪都有它的价值，我们父母都应该是能坦然接受的。第二个特别想跟大家分享的是这几年特别火的情绪价值的这个概念。我们所谓的情绪价值就是说当我觉得很沮丧的时候，你能够给我正面的这次的力量。
	当我是很生气的时候，你能很情绪的平衡。我其实这几年在做很多的综艺节目，我每次在做综艺节目的时候，觉得很多的小伙伴就是情绪价值拉满，包括我走到公共领域遇到我粉丝的时候，我觉得也是情绪价值拉满。每一次大家都表我陈老师好好看，沈老师说的好好。其实我们特别希望来自这样的肯定。但是在我们学术里我们会发现，这其实就是每个人都希望被别人看见，被肯定的需求。他还真不是所谓简单的提供情绪价值，但是情绪是真的有价值的，情绪本身带很多的价值，每一个情绪背后都提供了很多很多的信息，其实反映了我们的需求，当我们对对方很失望很沮丧的时候，常常是我们某些需求没有被满足。当我们觉得有的时候觉得这个生活都不是我想要的时候，是我们的期望值跟我们实际情况之间出现了差距。所以我们其实不要把情绪简单的看成是说有了这个好或不好，正面情绪、负面情绪，我要把负面情绪压下去，有更多的正面情绪。
	其实不是的，负面情绪也带来很多的信息。负面情绪对我们自己来讲，对一个个体来讲，它是非常重要的。有的时候我们很愤怒，有的时候我们很伤心，其实都是我们在调节我们的心理，在表达我们深层次的需求。所以大家不要对负面情绪有太过负面的看法，它其实是个中性词。
	所以我自己很喜欢头脑特工队一和2，我也经常推荐很多对情绪感兴趣的朋友可以去看看头脑特工队这部电影。我觉得他对情感的描述还是非常的到位的。第一步是讲的五个不同的情绪里面，你看一开始我们就排斥悲伤这个情绪，对不对？蓝色的这个忧郁这个小孩子我们很想把他排斥掉，但后来我们发现其是悲伤这种忧郁的情绪对我们自己的发展，对这个孩子本身的发展是非常重要的，很重要的那第二部讲的是青春期的时候，这个焦虑的情绪是怎么影响到孩子的。我觉得这部电影可能可以给我们很多的启发。因为我们的一节课特别的短，所以有的时候我想提供一些电影，或者提供一些别的信息，可能能帮助你更好的去理解。
	在头脑特工队里，他就非常清楚的告诉我们，每一个情绪背后有信息，有需求，它非常的重要。孩子小的时候其实我们会很清楚的知道，比如说他哭了，他肯定是尿了，或者是想吃了，或者是想有人依偎了，我们其实反倒比较能理解，每个孩子的哭泣背后都有他的需求，但是随着孩子的长大，其实我们会忘掉这件事情。比如说我们经常会觉得，这个孩子动不动就生气，我们觉得这个动不动生气是很糟糕的，但是这孩子动不动生气背后同样有需求。举个例子来讲，我之前就遇到一个孩子动不动就生气的。
	我后来发现这个孩子之所以动不动就生气，是因为他每次有诉求想要满足什么事情的时候，他会发现他很平和的跟父母讲，父母是不理睬的。他只有生气的时候父母才会理彩。所以他其实是通过生气这种行为让父母来重视他的需求。当我发现这一点的时候，我就跟家长讲说，如果你不希望他动不动就生气，那可能你需要在他没有生气之前，你就应该有所反应，而不要等到他生气了以后你再有所反应。
	当然这只是动不动就生气的一种情况，还有很多动不动就生气是因为很多人对于自己没办法清楚地表达出来，这个事情他很困惑，他希望自己能清楚的表达，他每次表达不出来的时候，他就对自己很生气。这也是孩子动不动就生气的一个原因。总而言之，不同的孩子他很多的这种情感表达背后都有他自己的一个困境和一个需求。所以大家不能简单的就说把这个情绪压抑住了，问题就解决了。以后在面授的工作房里，我还会给大家一个更加具体的怎么识别孩子的情绪，怎么识别孩子情绪背后需求这样的一种方法，我们可以再进一步的做探讨。

（内容由AI生成）