	我们经常讲的说，我原生家庭有很多的创伤，原生家庭有很多的问题，其实这个在学术上叫情感标记。在学术上发现原生家庭怎么形成心理创伤的，某种意义上讲就是在你的大脑里形成了情感标记。比如说你做了一件什么事情，本来很高兴的，结果回去告诉你父母说我今天怎么样，我爸爸说不要骄傲，这有什么好高兴的？你这个是暂时的，你这次考得好并不意味着你以后考得好啊。那这个时候你的情感就会告诉你说，当你很高兴的时候，其实总是会发生让你不高兴的事情，你是会下来的。所以你成年以后就会在很都很高兴的时候，觉得说不是的，背后肯定还有不高兴的时候等着我。就是因为你虽然忘记了一些事情，但是这个情感标记是在里面的。所以为什么原生家庭很重要？
	我们经常说幸福的童年治愈一生，不幸的童年需要一生来治愈。就是因为那个情感一旦标记以后，大脑在运作的时候，他以后每次遇到不同的事情的时候，他首先是把情感标记的这个模式它的预测先拿出来。如果你们要有意识的去调整它，就一直按照这个逻辑体系走下去。因为大脑对外部世界的反应不是像我们想象的说，有个事情发生了，然后我们大脑说判断我怎么做，我去判断。不是的。
	现在的研究发现大脑在一件事情刚刚发生，他已经会有个预判。它首先会把预判的这个反应模式方式拿出来，再让你去看要不要调整。这就是为什么人类走到一扇门里，一开门全部是黑色的，我们立马就会觉得有些害怕。其实你会发现不见得里面就一定有妖怪。但是我们大脑的预测系统告诉你说，漆黑一片也看不到东西是很可怕的，这就是叫大脑的预测模型。
	而大脑的预测模型就是根据你过去的各种各样的经历所造就的情感标记思考模式来反映的。所以我们要给孩子一个比较正向的情感的标记，让他有一个真实的，这个是真的很可怕，这个其实是没关系的，你这个时候是完全可以快乐的。咱们先快乐起来，以后考不好了再说。这种非常真实的情感标记会使得孩子在情感方面，在理性决策上面做出正确的选择。但如果我们父母自己很焦虑，每次孩子一高兴就怕他尾巴翘起来，一定要把他打压下去。他情感标记最后做出来的这些反应其实就会是很不一样的，它其实可能就是不那么正确的。
	所以在这里我们再进一步的强调一下，所谓的原生家庭的重要性，其就在于我们怎么给孩子提供一个好的真实的，不一定是要积极的，该悲伤的时候也要悲伤，而是真实的情感标记，这个非常的重要。好了，我们知道了原生家庭其实在情绪方面的影响特别大。那么我们下面就马上有个问题了，作为父母我们马上就焦虑了，既然这个事情很重要，那我到底要怎么做呢？其实虽然情绪养育这件事情非常的重要，但是要真正做起来反倒不是很难的那我特别鼓励家长跟孩子做关于情绪养育方面的三件事情。
	第一个是给我们的情绪命名。你会发现有的时候小孩子会出现某一种很伤心的时候，很快乐的时候、很兴奋的时候。我们家长经常说了，不要骄傲，不要怎么怎么样子。但实际上我们这时候更重要做的事情是说，是不是你现在觉得很高兴，是不是你现在觉得很得意，你现在是不是有点举上，是不是你现在觉得无语了，你是不是现在觉得我非常的低落。
	研究发现，我们如果给孩子的情绪命名越多越细致，越能帮助孩子清楚的去区分自己不同的感受，他的情感标记就会更丰富。这个不仅能帮助他以后有更多的这种更丰富的情感，而且他在预测的时候他也会做得更精确。所以我们其实要有意识的去增加这样情绪命名的过程。
	这个工作其实在孩子的学龄前，从他会说话开始我们就可以做了。做到他上小学基本上我们就做完了。所以其实在0到6岁的孩子里，我们更多帮助孩子做情绪养你的工作，做的是所谓的情绪命名，让他看到说我现在这个感受叫什么，跟我的其他的这些感受是不一样的我觉得这个是很重要的。随着孩子年龄的增长，慢慢他就学会了情感的表达。
	情绪的表达在小的时候我们其实需要给他以情绪表达的基础。我们刚刚也讲到了，父母接受孩子的各种情绪，是孩子能够情绪发展的比较好的重要的基础。所以我们其实不要太早的要求孩子一定要情绪很正确的表达，更不要说有些负面的情绪我们不要的不能哭男孩子哭了以后就不够坚强。其实哭哭有什么哭哭更健康。所以各种各样的我们情绪是鼓励孩子去表达出来的。
	情绪表达本身非常的有价值，但是情绪的表达它也是有一些边界的，情绪的表达是有些原则的。第一个，我们鼓励孩子在情绪表达的时候是真实的诚实的表达出来。而不是说我们其实成人是可以判断，有的孩子其实没有那么的悲伤，哭一滴眼泪都没有。他可能是觉得这个方法对我们家长是管用的那这个时候你稍微冷静一点，哭哭更健康，你就哭。但我不赖马上来给你所谓你需求的回应。显然他背后很可能他真正的需求不是他真实的情绪表达，他只是一种假哭。
	我自己以前孩子有这么哭的时候，我就说说了那你要很嚎啕大哭，你是可以哭的。哭享受的待遇就是你哭的时候妈妈没有办法跟你讨论问题，你说什么妈妈听不清，你必须要学会哭完以后再跟妈妈来讲。一方面不管他是真哭假，我都接受他的情绪。但另外一方面，他在哭泣的时候，我并不说因为你哭泣我就要做让步，不是的那这个时候其实反过来也鼓励孩子真实诚实的表达。因为如果你不真实的表达，对我来讲也是没有用的。
	好，第二个原则就是我们需要在表达情绪的时候是尊重他人的。这个真实诚实的原则其实取决于我们对自己的态度。而我们这些情绪，我们自己的认知态度，然后我们是不是能够真实的表达出来。但是我们表达的所有的情绪，其实是需要尊重他人的，他不应该是完全攻击性的。所以在表达情绪的时候，除了真实诚实的原则，还有一个很重要的原则叫三不原则。就是任何我的情绪表达不能伤害自己，不能损害公共利益，不能损害他人的利益。
	举个例子来讲，我今天特别的生气，我们家孩子也特别生气的时候，我就觉得你可以跺跺脚，你吼几声，甚至你可以在床上把枕头扔一扔，这些都是允许的。你很生气，你说我关起门来我需要安静多少时间，我觉得也OK。但是我不允许的是说你生气了以后拿个刀划自己，这个是伤害自己的，在我们家里绝对不允许的。你也不允许说，我把别人的东西给砸了，我把别人的杯子给砸了，损害他人的财物。我们也不允许说你生气的时候，我就打一下奶奶，这个又是损害他人利益的。我们也不允许在公共场合去破坏公共的财物所有权的。情绪表达，你是不能够做这个三件事情的。除此之外我们可以找到很多的题材的方式去表达你一些极端的情绪，拍手、鼓掌，甚至跳一下舞，在我们家里都是允许的。
	所以在情绪表达里面，大家记得一方面我们鼓励孩子真实的诚实的表达自己的这样的一种情况，并不需要压抑。你想哭了你就哭，你很愤怒你就表达出来。而不是说你今天愤怒就非得要做个好孩子，我就愤怒也不能表达，哭也不能表达，你完全可以真实的表达。但另外一方面我们需要考虑他人，我们需要有尊重他人，非攻击性的情绪表达出来。那这个三不原则就非常的重要。
	当然在这个过程中间，我们太过强烈的情绪，有的时候的确会使得我们没有办法去继续做理性的行为。尤其是有的时候我们哭完以后还得要去做事情。如果我这个时候真的很生气，我自己不能思考了，我不能够做什么事情了。可是我下面的确马上要开始考试了，我的确马上要做一件不得已要做的事情。我怎么调节情绪？所以情绪养育第三块很重要的叫情绪的调节。
	情绪的调节有很多很多的方法，比如说在很快的速度下，我要把我的情绪调节好。我们常常用的方法叫深呼吸的方法。我相信很多的父母我会经常用。看到自己的熊孩子真的好头痛这是我自己亲生的，然后我们就深呼吸，我是个好妈妈，我们深呼吸几次再去面对孩子。深呼吸的的确确是个调节情绪的一个好方法。因为情绪背后其实是有你生理的变化的，你很多的这个血，你的血的流的速度会不一样，有很多很多你的身体的本身的变化。所以我们通过深呼吸去调节自己的情，这是一种很好的方法。
	如果我们经常愤怒，我们其实是不知道自己为什么愤怒，也不是说马上要做什么事情。那么我们真正改变对某件事情的这个愤怒，其实是需要调节我们认知的。我们每一个情绪背后其实都有我们的需。求和我们的逻辑在的我们刚刚也讲到。所以我们真正要去调解的时候，我们需要去调节这个认知。
	举个例子来讲，这个旁边有个小朋友，他经常跟我坐在一起的时候，老是戳我一下，戳我一下，我就特别生气，到最后就特别的愤怒。你每次都戳我，这个时候你会发现有可能对方一不小心碰到他他也会爆掉，就是因为我觉得一直在戳我。有的时候我们需要让孩子坐下来跟对方去聊一聊，你为什么经常这样来戳我？你是有意想来伤害我呢？还是你想跟我聊天？如果你想跟我聊天，这种方法我不接受，有没有别的方法？你会发现当我们改变认知说我戳你，不是想要来伤害你，不是想要骚扰你，而是我想跟你说话，我想跟你做些什么事情的时候。我们一旦改变认知，这个行为虽然依然是会让我有点不舒服的，但是我不会这样的暴跳如雷了。
	很多时候我们之所以不能控制自己的这些情绪，背后常常是有不同的认知的。我在这个课里之前也讲到了，比如说我打孩子，那不就是因为我自己背后有我的社交的恐惧，所以我才打孩子，那这个时候我认识到了这个问题，原来是我自己的恐惧，那这个时候我就好很多，我就一下子这个问题就解决掉了。所以我们改变认知是我们改变情绪最好的方法。
	当然还有很多其他的方式，比如说如果有的时候特别的生气，你可以写情绪日记。其实我觉得我儿子以前就干过这种事情，因为之前我也讲过，他被一个同桌给打了，他很生气。但是他自己又选择不要跟这个同桌要分开，因为他不想跟另外一个同学去做，所以他们两个还坐在一起。但是他每天受欺负怎么办？他回到家经常画超人，他就是那个超人，把另外一个孩子按在地上再打。
	因为我知道我孩子其实是不会打人的那我觉得他画这个东西其实就是他的情绪日记。他在自己的日记里调整了他的情绪，他变得很厉害。所以这也是一种情绪日记的方法，你也可以记录下来今天发生了什么，什么事情，因为什么什么。所以我很愤怒。你会发现当我们学会用文字表达的时候，你一旦写下来，你的情绪就慢慢平复了，这也是一个调节情绪的好方法。还有一些是比如说你多多参加去运动，或者你去画画、弹钢琴等等等这些你会发现都能调节我们情绪的。
	我之前很鼓励我女儿去学钢琴，我觉得最主要的一个原因就是我跟她讲，有一天你表达快乐，表达愤怒，你会发现你多一个表达的工具，你会发现你的情绪会慢慢因为这个表达而变好。因为情绪一旦被表达出来，你就会发现它就会中和掉。所以我觉得会画画，会弹钢琴等等等等，其实都是一种可以做情绪表达、情绪调节的方式。很多人都会说今天心情不好就跑一跑，心情不好我就夸夸夸写一点东西，写了几个毛笔字都能调节情绪。所以调节情绪的方法非常的多，大家可以自己去找到合适你们家孩子的调节情绪的方法。
	讲到最后的时候，我还特别想强调两个你现在越来越被关注的这个情绪。第一个就是所谓快乐的情绪，其实快乐本身它是一种能力。我们越来越多的发现，这就是为什么我在之前的课程里提到游戏化。我在这节课里再要强调一下游戏化。因为你会发现快乐的情绪它是其实可以弥补你很多其他情绪，它是可以带动其他情绪的。甚至我们在研究里发现，你看快乐的情绪是可以打开这个世界的。
	我自己也是觉得这一块事情特别的重要。所以我在早期做这个家庭时光的这个社会公益机构的时候，我就专门做了一个游戏房。经常要带很多的家长一起来跟小朋友玩闹。你会发现当我们很嗨的时候，很多的关系都好了。孩子本来有那种斤斤计较，很疙瘩的情绪，在快乐大小里都带走了。所以如果你身边没有像我们的家庭的这种时光这样的机构，那我就特别鼓励你在家庭建立嗨时光。
	什么意思？就是每个家庭里面有固定的我们在一起玩闹的创造快乐的时光，我觉得可以玩一些身体互动的游戏。比如说一块小小的地毯，爸爸站在这个地毯上，我们孩子跟妈妈怎么一起把爸爸推出这个地毯。你会发现这么简单的游戏玩起来也是很快乐的。然后我们还有能量豆的各种的卡牌，大家可以玩。
	还有就是打牌，打牌也是个很快乐的，还可以大家一家人一起出去吃饭聊天等等等等，都是家庭孩子光总而言之，大家请记得，快乐是种很重要的能力。快乐这样的一种情绪，它是可以去治愈其他他的情绪问题的。大家一定要重视快乐这个能力。
	还有一个就是这几年来我觉得会略有被夸大的一个能力，叫共情的能力。我自己是觉得共情的能力是感受或看看到对方情绪的能力。但我自己有一个观点，就是觉得孩子在小的时候，其实不要太过于要求孩子有这个共情的能力，因为共情有的时候也挺累的。但是我觉得有一点是很重要的，就是我们要让孩子看到外部世界，不要只关注他，自己看外部世界的时候不要只挑错，而是要看到这个社会和人类的多样性。
	我以前办青少年的研学营，独立思考的研学营。我在这个研这里有一个要求，如果你想批评你的同学某个点做的不好的话，请你首先找他的三个做的好的地方。你只有说他找出他三个做的好的地方，你才能说他一个他做的不好的地方。你会发现当今的很多的青少年，他挑别人错可厉害了，但是他看不到别人做的好的地方，那就是因为他的眼光不太去关注别人好的地方。
	如果我们都是挑错，我每次共情都是共别人特别痛苦的时候，那你会发现我们人生也太沉重了。所以我也鼓励孩子们去看到别人好的地方，去共情好的那些共情，这个也是很重要的。同样的共情能力对于这个孩子成长来讲是一个很后面的能力。千万不要在孩子什么读幼儿园期间就觉得我家孩子特别冷酷，一点都不能共情，这个对孩子来讲是太不公平了。所以这些能力都是慢慢的发展。
	我们关于情绪能力就讲到这里，我也知道讲的有些匆忙，因为这一块的内容现在实在是太丰富了。如果将来有机会我们可以细细的展开，到底情绪背后会带哪些信息，到底我们怎么做能让我们自己变得更积极？怎么让这个好的情绪跟坏的情绪能和平共处这样一些话题。尤其是我们怎么去学会快乐的能力，怎么建立家庭的海时光。我希望未来我们有机会更进一步的去讨论这些话题。好的，我们的第三个板块，孩子的这些核心能力的板块就讲到这里。
	下面这个阶段，我们开始聚焦在一些具象的问题上。我们希望通过具象的问题，一方面是打实的帮你解决一些你现在当下的一些困惑。另外一方面我觉得你去了解这些具象的问题，学习了这些具象的问题以后，重新回过来对你理解我们的第二板块和第三板块的这些相对比较宏大抽象的框架性的东西，也依然是很有帮助的。好，我们期待着我们下节课再见。

（内容由AI生成）