	大家好，我是沈奕斐。欢迎来到我们的松弛父母课的第四个板块，绕不开的16个棘手的育儿难题。从这一个板块开始，我们要进入到一些非常具象的问题，是我也很感动。你看前面的几个板块，其实相对来讲是偏理论，偏底层逻辑的，非常的重要。但是学的时候，其实你听的时候也会觉得有些辛苦，所以能坚持到这个板块的一定要给自己做个大大的点赞。因为我觉得真的是很不容易。
	在这个16个绕不开的育儿难题里面，我们其实包含了学习、金钱观手机网络的问题题，青春期的问题，家庭关系的问题，还有很重要的性格的问题。我们希望把这个不同类型的问题来提供一些解决的思路。当然我们讲16个棘手的难题，其实真正我们育儿里面遇到的难题可能远远不止16个。我们需要通过这些典型性的育儿难题给大家一些解决问题的思路，也许你遇到的问题是不一样的，但是这个背后我们运用前面几个板块讲的这些理论也好，讲的那个底层逻辑也好，讲的那些具象的方法也好，用在了一些具体的问题里会是怎么样。我希望通过这些具体的问题来给大家分享。当然我们也很期待未来跟你有更多或者直接的交流。比如说我们有一些面授的工作坊，有一些深度的线上的工作坊等等等等。
	我相信更具象的问题，其实我们通过不断的讨论，你慢慢就会发现，你不仅会在听歌的时候觉得越来越听得越有收获。你在解决具体的问题的时候，你会发现自己找到很多的抓手，有很多新的方法。我觉得每次遇到0到6岁的孩子的父母的时候，其实我们会聊很多怎么快乐教育，怎么性格培养等等等等。可是一到了小学阶段、初中阶段，绝大部分的父母跟我聊的问题都是学习的问题。我们会把学习看成是我们家庭教育里面有没有问题的一个表彰体系。同时我们也会觉得说，如果把学习问题解决掉了，好像我们育儿的问题就都解决了。但实际上我们跟父母深度的交流，父母也都承认，其实孩子的成长不仅仅是所谓学校的应试教育，这些学习包含更广的内容。但是毫无疑问，学习依然是我们很多的困惑的主要的一些方面。
	但我在这里其实也要再次提醒大家，其实我们在之前的讲课的时候也提到了。其实你会发现学习的很多的问题，更像是我们学校教育、家庭教育、孩子成长中遇到一系列问题的结果。它其实不是一个简单的表现的因素，也不是说直接的原因。说如果你要解决学习的问题，如果你只看学习，就事论事，头痛医头，脚痛医脚，你会发现学习的问题是没有办法解决的。学习的问题往往在很多其他层面都有紧密的关联。
	比如说这个孩子对自己的自信心，这个孩子对于一些时间的感觉，时间的管理。这个孩子对于这些些所谓理解能力的发展，甚至他的身体状态，他此时此刻的心理状态，都很大的影响到了孩子的学习。所以解决学习的问题常常不能直接从学习入手。我们有的时候是要曲线救国。你会发现有的时候在某些非学习的方面，建立了孩子很强大的心流的感受，也觉得自己很不错，我很厉害，我还是有些可取之处的。再回到学习上，你会发现他各种的解决问学习的动力机制，它的能量也更强。所以即使是我们遇到的是学习问题，也请记得我们父母的眼光不能都聚焦在学习上。

（内容由AI生成）