	好，第一个问题是我们到底要不要陪伴孩子写作业？其实陪伴孩子写作业的这个历史其实不长。我自己是70后，我那个时候在上学的时候，我就觉得我们没有父母要陪伴孩子写作业这一项。我妈妈是属于那种已经是教育比较上心的父母，也顶多是我做完作业以后看一看我们其他的小伙伴。基本上父母是不太去管这个学业成绩的，顶多是考试出来以后关心一下，学习成绩到底是怎么样了。
	但是在短短的几十年里面，你会发现好像陪伴写作业都已经成了父母的最重要的工作之一了。老师会要求父母在作业本上签字，去看到孩子到底作业完成了没有，也会把父母是不是陪伴孩子写作业，看成是父母是不是尽职的一种表现。也因此我觉得大部分的父母都会觉得说，好像孩子写作业不管怎么样，我都应该是赔的。如果我不在旁边，我感觉自己就不是那样的好妈妈。
	但实际上我们真的没有发现写作业赔不赔这件事情跟最后孩子的学习成绩有直接的关联性。既没有因果关系，甚至相关性都没有。更多的还是我们父母自己觉得说，我好像做到了一个好父母应该做的事情。或者是啊老师会觉得说如果父母不这么做，那我就把所有孩子的学习的问题都归结于说你父母不太上心，所以我们会有这样的压力。所以我们迫于这些压力，我们也不得不去陪伴写作业。
	如果我们真的要去陪伴写作业，我们到底应该怎么做？我看到网上有很多其他的专家提的一些建议。有些建议我觉得真的是可能是反倒会加家居问题的。比如说要求你非常细致的看孩子的作业，能够在他坐在他旁边，然后如果他有问你及时的指出来等等等等。这个其实是我觉得是有问题的。
	当然我也看到有另外一些专家指出了一些方法还是有用的。比如说有三个不啊不要临时的加量啊不要他做完作业以后说做的不错我们再加点作，这个是非常糟糕的。如果你一旦做这个事情，你会发现你的孩子以后就不愿意很快速的完成作业。因为一旦完成作业以后，发现后面还有作业，谁那么傻，还要做一次又一次，反正倒是把这个时间也买了，那我这个任务也就完成了。第二，中途不要打断，因为这个对他的注意力本身是有影响的。第三不要直接纠正啊不要直接说这里是做错了的。这些建议是有一定的道理的。
	那么我自己是觉得陪伴写作业的时候，父母一个最重要的改变就是从追求作业的正确率和效率。一定要改变为从情感支持的角度去陪伴写作业。我们前面的课程反复提到说学校和家庭教育，我们各自的职能和功能是不一样的。学校是知识传授和能力培养，学习成绩这一块其实主要应该是由学校来负责的。我们家庭是情感支持和人格培养。
	所以当我们在家庭教育，在陪伴写作业的时候，请你一定要记得，我们所有的出发点依然是情感支持。让孩子在做作业的过程中，当他遇到困难的时候，觉得有一个人可以求助。当他觉得一个人做作业不能够很好的专心的时候，他有一个人可以依靠。当他觉得说我做作业的时候，觉得比较孤独的时候，觉得我别人都在玩。我就在做作业的时候觉得身边有一个妈妈在陪着他，有一个妈妈会有一个爸爸在陪着他，让他觉得说我不是很孤独的我得到了父母的关注。
	所以情感支持的逻辑体系跟你追求效率和追求正确的是不一样的。如果你是追求效率的，如果他写写就停下来了当你本能的反应是怎么能停，赶快写，你看这就是拖了。但如果从情感支持角度的时候，他停下来了，我们就会觉得说是不是有点累了，稍微休息一下，你看这是情感支持。如果是他做不出来的时候，你如果追求效率的话，追求正确，就说怎么这么简单题你也做不出来。你会发现当我们改变这样的一种思路的时候，你所有的方式方法，把你所有的心态都会改变。
	如果你看到孩子做错了，你就会很同情他。真的有的时候虽然我们学了一些东西，可是学完了以后也不见得马上会做。如果他做对了他很高兴，那我们当然也很为他高兴，而不是说做对了这么一道简单的题有什么用，后面这个还有很多的题，你难题是不会做的，我们就不会这么残酷的去打压孩子。如果孩子遇到他完全做不出来的题目的时候，我们就会觉得说是的，遇到难题的时候就很困难的。有的时候我们可能读好多遍的题目，可能要花很多的时间精力才能做出来。所以你会发现情感支持的角度和追求效率和正确率是完全不同的。
	我觉得我的儿子特别有意思，在孩子小的时候，我是陪伴孩子写作业的时候，他会跟我讲说妈他说我心里面有两个小孩子，一个是好小孩，跟我讲说要认认真真的把作业做完。另外一个坏小孩就说，这种作业有什么意思啊不要做了。他说他们经常打架，但是做很多作业的时候，我觉得我的好小孩听着还是能占上风的。但是一做语文作业，他说妈我的好小孩就被那个坏小孩一巴掌就打死了。
	你看他会非常形象的去讲，当他遇到他很不喜欢的课程，遇到他很觉得做的很没有意思的作业的时候，他的内心的心态。然后我就说我说那你这个好小孩还是很不错的，在大部分时候都能战胜那个坏小孩。那你觉得在坏小孩一巴掌打死好小孩的时候，你觉得有什么是我可以帮到你的吗？那我就跟我说，妈你坐在我旁边，如果你看到我停下来不做作业了，我开始做别的什么事情了，那你就知道我的坏小孩把我的好小孩给打死了。这个时候你就要敲敲桌子，这个时候我的好小孩就会从地上爬起来，伸个懒腰继续工作。我说这个是好方法，那我就给你敲敲桌子。所以你会发现用情感支持的方式去陪伴的时候，孩子也能更清晰的讲出来他的困境。这个时候他向你求助的时候，你更知道怎么帮到他。
	所以我们好的亲子关系，好的陪伴，如果建立了良性的这样的关系，你会发现陪伴写作业也不是一件特别痛苦的事情。当然我也要讲一讲具体是怎么陪伴写作业的。我觉得不同的年龄段，其实陪伴写作业的方式是不一样的。比如说在小学一两年级的时候，那个时候孩子刚刚开始做作业，他其实没有那个习惯，坐在这个书桌前要坐很长久时间。所以他的跑绳也好，中间去做小动作也好，是非常自然的。这个时候旁边有一个父母，不管你是盯着他还是不盯着他，对他来讲都是一种监督的力量，会帮助他更快的完成作业。所以小学一二年级父母坐在他旁边是非常重要的，让他有一个按时完成作业，一个习惯，高效率完成作业，一个好的方法。
	但是请记得，你只是坐在他旁边，你不要盯着他，看他作业做成什么样子了。因为绝大部分的父母我们都是正常的人。当我们看到孩子这个字写的歪歪扭扭，这么简单题做不出来，你一定会生气，你一定会情绪爆掉。所以最好的方法就是你坐在他旁边，但是你并不需要去看他具体做什么。就是你一个作业做完了交给妈妈签字，数学做完了再交给妈妈签字，妈妈只是负责你最后的完成。
	在这个过程中，我往往是自己刷刷手机，看本书。我其实早期都是刷手机的。后来我儿子跟我讲说，妈你就在我身边，你刷手机我心里特别不平衡，你在玩我却不能玩。后来我就说了，我其实刷手机也是在工作。他说那你刷手机在工作，那为什么我拿着手机就不是工作呢？我觉得有道理，我们其实很难通过看到别人刷手机去判断他到底工作还是娱乐。所以后来我陪伴孩子写作业的时候就拿一本书，他在那边写作业，我在旁边看书。这样子的话我们俩都处在学习的状况里，对他来讲这个氛围也是更好的。
	当然到底是要不要他有些做作业错误的指出来，我其实是会跟老师紧密的沟通的。我也是最早的时候看到孩子这个数学作业做错了，我就跟儿子指出来，不对，这里做错了你要改过来。我们儿子就跟我讲了，说就这么交给老师。他说因为如果我都全部做对了，老师会觉得自己上课上太好了。连我都做对了，他第二天就不会重新再讲一遍，我得让他知道。
	还有小朋友不懂，我觉得讲的很有道理。我就给老师打电话说，我在看作业的时候，这个要求到底是什么？是我叫他全部做完就可以了？还是说我必须要看一下他做的怎么样子？数学老师给我的答案是说，只要他全部做完就可以了。所以我每次看数学作业我心态很好的。只要全做完了我就签字。
	但语文老师说他写字写的不好，你还是要叫他重写的，不能够到我这里来。因为我在学校里没有时间给他练字。好，那我就告诉孩子说，数学老师告诉我说如果你做完了以后我签字就可以了。但语文老师告诉我说不行，你字有些写的不好，是我要叫你改正的。你要知道签字也是有分量的，签字意味着承诺。我跟老师达成了协议，说我要把这些情况，我要把应该做的事做到。所以我有些会给他指出来，有些会不指。
	小学1到2年级，其实你会发现坐在旁边是很重要的。到三四年级的时候，其实我们父母可以尝试着他开始坐下来做作业的时候坐在中间。然后跟他讲中间我可能会有事情会离开一段，你可以有一点时间离开的去做自己的一些事情。等到你过一会儿再进来，也就是说你形成了一个进进出出的这样的一个方式。这个有两个作用，第一个是为你未来不陪伴他打好基础。第二个其实也在看我的进进出出是不是影响他的注意力。
	当然对有些小孩子来讲，如果他的注意力特别容易被打搅，那你可能就选择就坐在里面不出来了。但如果你觉得这个进进出出反倒对他的注意力的培养是很有好处的那你可以这么做。所以到三四年级的时候，你可以去尝试着这么做。
	到了五六年级的时候，我们慢慢就要跟孩子沟通了，你需不需要我陪伴你写作业？一般到了初中，绝大部分的孩子都是不喜欢父母来陪伴写作业的。所以你真正陪伴孩子写作业的，我自己的经验是只有一年级和两年级，剩下的三四年级，很多时候我就发现他进去做作业了，然后拿出来给我就可以了。
	当然我们这里要强调一下，不同的孩子需求也是不一样的。比如说像我女儿特别自觉，从一开始就觉得不需要陪伴，但是我儿子可能陪伴的时间相对来讲就多一点点。尤其是中间交给了爸爸管了以后，爸高管的有点小问题。我自己重新接手的时候，我其实到了他初一的时候，重新是坐在他旁边陪伴他一阵子。因为他已经没有养成那个好的学习习惯。所以我们必须要重新把一二年没有做到位的事情，或者中间由于种种原因而打破了这种学习习惯，我要重新的做下去。当然这个前提也是我跟孩子是沟通好的。
	总体上来讲，我觉得我们是根据孩子的不同的特点和不同的年龄，我更喜欢问孩子说，你需不需要我坐在旁边，通过这样的方式去决定我到底是什么方式去做做多少时间。然后什么时候我应该离开，什么时候我是应该坐在里面的。我觉得我们通过这样的沟通，你会发现你一定能找到好的方式。但总之你要记得陪伴写作业这一项最主要的目的是提供情感支持。然后我们真正起到的功能是让他觉得身边有一个人陪伴的时候，他会在有效的时间内完成。
	当然如果你特别忙碌，觉得我这一阵子真的是啊特别忙，我没有时间去陪伴他写作业。那我建议很多的父母，如果条件允许的话，其实是可以请别的人帮忙的。比如说我们自己小区里就有很多退休老师说，可以1个小时到我这里来做作业，我来陪伴。那我觉得这种服务也是很好的，很多的社区也提推出来这样的一种服务。
	总而言之，其实你真正陪伴孩子写作业的，需要做到很到位的，也就是小学一两年级。好在小学一两年级其实那个作业我就会发现不多的，也就是半小时到1个小时。所以如果你比如说每天回来比较晚，八点钟才回来，那你就不要求孩子说一定要一到家就要做掉。你不如八点钟这个时间，你回到家了，陪他把这个作业半个小时1个小时做掉，这也是一种调节的机制。
	总而言之，在我看来写作业这件事情，它跟成绩其实没有直接的关联性，最主要的还是我们给到孩子的一个支持的力量。说当我自己无法控制自己的时候，我的坏小孩被我还小孩打倒的时候，我们有一个人帮助他，把他的坏小孩让他压一下，把好小孩的力量扶持起来，然后我们给他提供很多的情感支持力量，这就是我们陪伴孩子写作业的方式。关于写作业的事情，我们就到这里。当然我知道父母还有很多关于学习成绩的困惑。那我们下一个问题展开对于考试的这样的一个讨论。

（内容由AI生成）