	大家好，我是沈奕斐，欢迎来到松子父母课。这节课我们其实是聊的一个是考试之前孩子很紧张怎么办？很多的孩子很紧张到了有手抖、咬指甲、拉肚子等等等等的这种现象。
	一般来讲，如果我们看到孩子考试之前很紧张，他背后常常是有两个主要的情绪在影响孩子。第一个是压力很大，觉得自己很想考好。第二个是恐惧，很担心自己考不好以后会有很严重的后果。
	这个恐惧和压力之间，它其实不是那么的清晰的可分的。但是它各自的侧重点是不一样的我今天也看到很多的网络上，经常有很多的建议告诉孩子。他说如果你考前很紧张怎么办？有很多实操性的，比如说握紧拳头，然后放松，反复几次可以缓解情绪。像这样一种方法，其实是对于那种考试之前压力很大，然后他父母跟关也很好，你父母讲的话他也愿意听，而且他自己的的确确想要调整。那这种方法可能有一定的效果。而对于那些压力大到了已经很恐惧，觉得考不好会怎么怎么样子的那你会发现对于这样的孩子，这种方法很可能就是无效的。
	所以我们首先一定要来跟大家聊聊考试紧张的本质是什么。其实很简单，我觉得孩子在考试之前适度的紧张是一件非常好的事情。说明你家孩子比较有上进心，比较在乎学习成绩，他内心里还是希望学习成绩能比较好的，这就是为什么他很努力的想要把考试考好。如果考试考不好，那我就觉得说可能是有问题的。所以每一个孩子只要是自己想要表现更好，考试之前有适度的紧张其实是正常的。父母无需太过焦虑，只要跟他分享说，是的，有的时候考试之前就很紧张，就像妈妈上台之前也会紧张一样，这是人的常。但如果他考试之前已经紧张到了接近恐惧，出现了这种手抖咬指甲，那一定是有一个压力源在里面的那我们就需要去知道这个压力源到底来自哪里。
	压力源可能来自三个方面，一个是孩子对自己的要求特别的高，一定要自己表现的很好。真的会有一部分的孩子是这样子要求自己的，或者是这样的性格的。这种性格其实在很多时候我们都会觉得特别高兴。像我女儿就是类似这样的性格，对这要求很高，所以考前很容易紧张，很容易就觉得说我考不好怎么办？像这样的性格的孩子，他其实某种意义上讲，日常生活中你会发现你很轻松，学习也不用管太多，但是他也比较脆弱。
	第二种类型就是这个压力源是来自于这个所谓的学校，尤其是老师，老师会特别的凶，他一想到自己考不好，他真正恐惧的是考不好以后，老师会叫所有考的不好的学生站起来批评一通。他其实真正的恐惧不是在于考试本身，而是在于考试以后的惩罚。这就是他的第二个压力源。
	第三个压力源是来自父母，觉得一种是考不好父母要打一顿，或者就是父母对我期望值很高，我知道我父母非常在乎，所以我就可能做不好我怎么办？我们解决孩子考试前的紧张，很重要的是首先去了解他的压力源在哪里，然后再去解决。有的时候我觉得很无奈的，就是有的时候老师很多的惩罚措施，其实我们是很难去干涉的。我们其实作为家长，即使强大如我，我都觉得我其实很难去影响老师。所以我们能做的只是我们父母能做的。但是好消息是说，如果我们父母能够帮孩子解压，你就会发现即使学校里面老师很严格，给了他很多的压力，他也是依然是能够调节好的。所以重要的依然是我们父母怎么做。父母怎么做背后就一个非常核心，但是可能对很多父母来讲很难的，就是你真的不能把考试太当回事儿，你越是把考试当回事儿，你会发现你的孩子就压力越大。
	我们这前面也讲过了，其实孩子在很大的压力下，适度的压力是要的，是好的，但太大的压力其实反倒是不能让它发挥出来的。所以我自己的女儿其实是对考试一直是比较在乎的，所以他是比较压力比较大的。我自己经常是有这样的安排，比如说我们经常定好周六周末到哪里去玩，然后他会跟我讲说明天要考试了，我绝对会因为他明天要考试了，我就改变我今天不去玩的做法。
	但我经常会坚持原来的旅游计划是不变的。因为我跟他讲说，生活不仅仅只有考试，你不能够说因为考试，所以我们整个家庭生活要改变，这是不对的，我们该玩还是要去玩，如果你明天考的不好，那责任在于妈妈。然后我女儿会说了，可是老师批评的又不是你了，是我了。我说有的时候家长会批评的，反正如果是批评，那我也肯定不来指责你。但是我们这个一定要去玩的。
	然后玩完了以后，你会发现孩子考试有可能考得好。那我就会说你看你出去玩也不影响你成绩。如果他考的不好，我就说，真的有的时候可能是我们昨天玩的太疯了，下次我安排活动的时候不要玩的那么长的时间，我们稍微短一点点。但我没说下次我不安排，我还是要安排的那通过这种方式，其实让孩子觉得说万一我考不好，我是可以指责我妈的。就是因为你老是拉我出去玩，这样我就可以给自己一个解释，我就这些也是减压的。
	第二个让孩子意识到生活中真的不全是所谓的考试。如果你对学习成绩不是那么的在乎，你不会每一个考试成绩都很关注的话，你会发现其实孩子这种考前的压力是不会那么的大的。当然一定要分孩子不同的情况。比如说像我老二，他就是考试没什么压力的，我从来没见到他考前很紧张过。那像这样的孩子，咱们前面这个方法就不能用。我等到我老二的时候，基本上我知道他期中考试时间的话，我绝对不会在之前安排任何的活动的。
	我会觉得说我们是不是要临时抱佛脚，咱平时学的不努力，咱们看看临时抱佛脚效果是不是好。所以他在考前其实我们会更多的去跟他做一些复习，反倒告诉他说学习成绩好也是有好处的。你会发现老师就是喜欢学习成绩好的孩子，同样犯错误，学习成绩好的孩子受批评就是少。我们反过来反倒是要告诉孩子这个学习成绩的重要性。所以你会发现我们针对不同的孩子，我们所用的方法是不一样的。
	首先要找到这些解决的问题。你简单的说咬指甲不许咬指甲，拉肚子不许上厕所，手抖你就不要痘痘。你这些话讲的是完全没有意义的。因为这些症状体系它是自己调节不了的，我们真正要解决的就是它背后的压力和恐惧。如果考的不好要狠狠的打一顿，那这个孩子你再怎么让他说啊不要咬指甲，他其实还是是会恐惧的。所以我们父母如果真的学了前面的几个板块，真的放轻松的话，你会发现也许这个问题很快在不知不觉中就解决掉了。你越放松你的孩子也越放松，很可能你要做的事情就是另外一件事情了。我们再看一看临时抱佛脚是不是有用。
	好，关于考前的这个紧张和压力，我们聊到这里。如果有具体的，你们家有些什么不同的问，也非常欢迎你。我们未来在连麦，我们现在有很多的直播连麦等等等等，我们可以进一步的探讨。

（内容由AI生成）