	大家好，我是沈奕斐，欢迎大家来到松弛父母课。这一节我们聊的是一个择校的问题。关于择校一直是在网络上特别热的一个话题。我也看到很多的专家给父母提出了各种不同的建议，比如说有的专家就强调说，学校要找离家近的。但有的专家就建议说，学校一定是要找好的学校，咱们宁做凤尾不做鸡头，对不对？但是也有专家完全反过来讲的，到底我们应该怎么去选择心仪的这样的好的学校。我自己是依然是有一个态度，就是我们要具体问题具体分析。
	第一个很大的一个原则，一定首先要找跟你匹配的学校。什么叫匹配？就是你首先要自己衡量你是什么样的父母。请记得我们家庭教育平衡是王道，所以你是什么样的父母，你就要找跟你能形成平衡力量的父母。举个例子来讲，我自己在给孩子找学校的时候，我相对来讲找的学校都是偏偏卷的学校。也就是说老师比较严格，作业也比较多一点点，会要求他们很多很多。因为我自己很清楚的知道，我是那个不太卷的父母。我自己特别能够接受这个孩子们自己不那么好，或者是中游我都能接受，我自己也没有那么多的时间去卷。
	但是我觉得一个比较严格的比较卷的学校的好处是，他把应该要学习小学阶段做的事情，包括严格的学习的习惯，然怎么去做好这件事情，很多的理念他都帮我可以教给孩子，我就可以很放轻松的做那个好妈妈说这个学校真的有点难学校老师真的很严格。学校老师看来对你很有信心，希望你做得更好，我就可以做那个很轻松的妈。但是我的另外一个朋友，他完全被这个所谓的学校影响的。
	有的时候我们不要高估环境对你的影响，因为像我，因为是学这块专业的，所以我觉得环境对我的影响会比较小。但如果你是很容易被环境影响的那请一定要记得，你要找一个跟你的三观一致的学校。如果这个学校特别的卷，你内心里又是不卷的。然后他们的这个学校的其他妈妈都很卷。你会发现你的孩子进到这个环境里去，你首先会不适应。你会对于这个学校的教育机制也好，对于身边的这些的其他的孩子的妈妈们也好，有很多做法，你是会觉得不舒服的，你是会觉得有问题的。你这种潜在的这种认识一定会影响到孩子。
	如果你真的不想卷，那你索性给孩子找也找一个相对比较快乐的幸福的学校。因为我觉得在小学阶段，其实父母还是比较大的一个可能性去学校的。学区房买在哪里，有什么样私立学校可以选择，其实你还是有一定的选择的。
	所以在这种情况下，你可能首先要选择的是跟你的三观一致的。你会发现跟你的三观越一致，你的孩子在这个中间就会成长得越好一个学校非常的卷，要求高，但你又工作很忙碌，家里的老人也跟不上。你在这里面起不到跟别人一起卷，你又很容易焦虑。
	这两种力量放在一起，你孩子进到一个卷的学校，你会发现大半小学的过程都不会很愉快，孩子的成绩也不会是特别的好。但如果我不是很准，但我时间还蛮多的，陪伴孩子写作业这件事情我还是做得到的。所以我们前面也讲了怎么陪陪孩子写作业。所以我就觉得这样的学校跟我是匹配的。但是我就跟我的朋友讲，我觉得你不匹配，因为你又很忙碌，你也没时间。你家老人已经年纪很大了，他爸爸妈妈跟我的爸爸妈妈年龄要相差十几岁，我觉得他们也无法跟进。那你不如就找一个相对来讲，学校对父母跟孩子都没有那么高的要求的。
	其实后来我们两个孩子其实都考进了同样的初衷，大家都还不错，但是我们一开始是选择不同的。但如果你从小就很卷，你已经在幼儿园就开始卷了，那你找一个卷的学校，我觉得也是可以的。因为这个时候你会发现，如果一个特别轻松的一个学校，你会有很多很多的不满。
	但是我一定要提醒大家，如果学校也卷，你父母也卷，是很容易形成双重压力，给到孩子的孩子的心理出问题的可能性比较大从心理健康的角度，你也可以考虑说我比较卷，那我给他找一个不那么卷的学校，让我们的孩子在这个学校里面能够胜出。你会发现做鸡头也是感觉很好的。所以我觉得在选择小学的时候，其实离家近一定是个比较重要的考量的因素。因为离家近的确就会有一些好处。比如说离家近会使得路上的时间比较少，然后我们休息时间比较多等等等等。尤其是你家孩子身体不够好的话，请记得选择小学一定要离家近，否则突然有个什么事情很远，你会发现会造成很多很多的麻烦。但如果孩子身体也不错，然后距离也不是那么的远，那我其实觉得远近可能就只是其中的一个考量的因素。那你可能更多的考量就是跟你的匹配的这个程度是更重要的。
	那么在选择小学的时候，第三个我自己的一个做法是能进好的小学一定要进好的小学。我觉得小学阶段对孩子来讲，环境对他的影响是最大的。所以这个所谓的好的小学是指它的学风要比较正，这个学校里面没有那么多的奇奇怪怪的事情，这个小学整个的教育体系是比较完整的。
	举个例子来讲，我自己在给我自己亲戚在寻找学校的时候，他的工作比较忙碌，没有时间去跟进。但是他又对学习本身也是在乎的那我给他找了一个老牌的，但是却是以快乐教育为主学校。我跟他讲这个学校的学生出来，他虽然是说不是那么的卷，但是你会发现它是有一定的潜力的。你小学阶段也可以压力就少一点，但它的确是好学校。说你随便找一所看上去什么要求都没有的学校，我觉得这也不见得一定是好学校，所以每个人心目中都会有一个所谓好学校的标准。
	那么到了小升初或者是初中升高中，我觉得这两个其实是很不一样的。虽然我们在各种统计里面看到说这个初衷好不好，高中好不好考，进考的大学的比例很高。但是我自己的建议是说，孩子能考上什么样的学校，请记得这个学校很可能就是最适合他的。既不用刻意的去做鸡头，也不要为了孩子花很多的关系和金钱，一定要送到他一个特别好的学校。而他其实自己考进去的分数离这个学校距离很远的。
	除非是你家孩子整个小学阶段都看上去很吊儿郎当，然后看上去一点力量都没有发挥出来。而他在小升初的时候，突然自己意识到了，妈我要努力学习，我要上一个更好的学校。当孩子表现出这种体系的时候，你可以把他跳一跳，看怎么能够找一个更好的学校。但是一般情况下，他考上的那个学校就是最合适他的学校。
	因为如果你进了一个特别好的学校，你要知道一直做氛围，在整个青春期对孩子的压力是极大的。因为我们在这个研究里面发现，青春期其实就是一个找自我的感觉。我自己到底是谁？如果身边人都比我强的话，我的自我意识是很容易全被压抑住的。当我全被压抑住的时候，你就会发现我的孩子的心理健康和各种的方面他都起不来。起不来一定也会影响到成绩，所以不要一定要把孩子找到一个特别好的学校去。我觉得这一点其实是我特别不主张的。
	他能够进的学校往往就是是合适他的学校。你很多时候花的时间和精力，可能到最后你会发现都是浪费掉的。当然我一直遇到很多的家长跟我讲说，沈老师那是因为你们家能托底。我们可不是的一定是进好的高中。因为我们看到好的高中他就能够进好的大学，这个比例是高很多很多的。是的，如果他能自己考进好的高中，不管他成绩是处在哪一类，你会发现他都是有潜力的。
	我在这里讲的是父母不要强行的去干涉那个孩子完全够不到这个要求去，中间有那么大的一个差距，一定要把它塞进去。好的高中一定能进更好的大学，这个比例上我们的确是可以看到是这样子的。但是在这个比例里我也要提醒大家下，为什么小学阶段我并没有说我们一定要挤进找一个特别卷的学校，然后孩子明显是跟不上的，我一定要把它塞进去。就是因为我们从比例上来看，我们可以看到重点的小学可能考进重点的初衷更多，重点的初中考到重点的高中更多。
	但是我们从整体上来看，我们发现这个比例其实是有问题的。比如说一个重点的小学，它有20个孩子考进了重点的初衷。一个很一般的小学出来有五个孩子考上上了这个重点的初衷。重点的高中的话，我们自己从追踪研究来发现，那些从一般的小学如果能胜出的孩子，往往在初中高中他能发展的更好。可是那些在重点的学校里面的那些考进去的孩子，还是会有一部分会被淘汰掉的。所以我自己是觉得在择校的时候，我们是量力而行，然后根据你自己的具体情况去选择然后。小学和初高中那个选择方法是完全不同的。
	小学是我们有主观性的，选择比较近一点点的，跟我们父母的这种气质所匹配的，或者是平衡的，跟你孩子的性格特征是平衡匹配的，然后我们能够进相对好一点的学校，就尽可能进好的学校。可是到了初中跟高中，我更鼓励的还是按照自己孩子的实力去够那个他能够得到的最好的学校，而不要把他一定要扔到特别好的学校里去。当然我们在择校里面，到了初中到底是继续读高中，还是去职高？职高的发展道路到底是怎么样子的？是选择私立的、公立的还是国际学校？这个一定要根据你所在在的城市，你的家庭的氛围，你们这个学校里面可能给的一些机遇来去讨论的那像这样的问题，就一定是具体问题具体分析，到底要不要走国外的道路，一定是根据你们家庭的很多的不仅是家庭经济情况，还有你们未来的设想等等等等去考虑的。很难给出一个方法让你去解决所有的问题的那像这样具体的问题，可能我们就只能留待我们一对一的连麦，或者是在有更多交流这个工作坊的环境里去解决了。
	但总体上来讲，我觉得在选择学校的时候，依然是要根据你们家的具体的情况去判断。但是这个具体情况里我给了几个不同的思维。小学阶段离家近，跟你孩子和你自己是平衡的或匹配的，然后就是择优。而到了初中高中，我就建议还是按照孩子的能够够到的能力去走一走。好，今天择校的问题就讲到这里，有具象的问题我们以后进一步的讨论。

（内容由AI生成）