	大家好，我是沈奕斐，欢迎来到松弛父母课。除了学习的问题，我觉得另外一个问题也是这几年来父母特别关注的，就是关于孩子的金钱观。某种意义上讲，我觉得今天其实是一个消费主义的时代。我们怎么存钱，怎么挣钱，怎么花钱，真的是我们日常生活中非常主要的生活的一部分。孩子生活在这样的一个时代，他既受到我们父母的影响，也受到外部世界的影响。他的很多的消费的习惯，他消费的爱好，可能对我们今天的很多父母来讲，可能都是有一些不能理解的。比如说像买盲盒等等，可能我们有些父母就不能理解了。
	我以前有一个研究生，我就特别不能理解，他真的很努力的这个工作挣钱，他去打工，他挣的钱干嘛呢？要给他在游戏里的一个角色买皮肤，买衣服，而且还很贵，我真的不能理解。我说这个一点意义都没有，这个衣服又不是真的能穿，而且是给你的那个角色来买。他告诉我他们有多么的有意义。所以后来我因为这些现象，我专门做了一些关于这个虚拟游戏里面这种消费的研究。做完以后我也能理解为什么对他来讲这个花费是很重要的。所以本质上其实当我们在聊金钱观的时候，我们的的确确是在聊人生的价值观。我们觉得什么是值得付出的，什么其实是不值得的，什么是对我们生活是有意义的。
	所以金钱有某种意义上其实是把我们底层的一些价值观的东西其实呈现出来了。我在做亲密关系的研究的时候，也经常讲，我们在两性关系里，恋人也好，夫妻也好，要直面金钱的问题。有的时候我们会发现，谈钱之所以伤感情，是因为金钱的的确确可以把我们抵层的亲密关系的逻辑呈现出来。我们是不是真的是我们是一体的，还是是你是你我是我？有的时候金钱是很残酷的。但另外一方面你又会发现金钱跟亲密关系又是紧密的不可分。很多时候我们表把爱也好，体现关心也好，金钱还是一个非常重要的一个方式方法。
	而作为父母，当我们想要跟孩子讨论所谓金钱观的时候，其实背后你在讨论两个话题。第一个就是我们人生的价值观。比如说你会觉得这个东西是不值得的，可能在孩子眼里就非常的值得，这是一个价值观。第二个，其实我们是在讨论怎么让自己的金钱的现状，能够我的消费的欲望能平衡起来，怎么能够既能了解，甚至我们在做家庭教育还得增加一块。我们是不是能让孩子了解我们家的财务的状况，能不能让我们的孩子更好的知道，为什么有些时候我做出这样的消费决策，你的自己的消费的欲望为什么我不能满足？为什么我们需要控制自己的消费欲望？这些都是我们在日常生活中跟孩子沟通所谓的金钱观的时候，我觉得都会涉及到的话题。我们下面就会通过三个具体的问题来展开我们在家庭教育中对金钱观的讨论。

（内容由AI生成）