	我们第一个问题其实谈的首先是孩子的挣钱问题。一般来讲，孩子在上高中之前，他可能能够有的钱就是过年的压岁钱，以及日常生活中我们给他的零花钱。除此之外，我们父母经常讨论的一个挣钱的方式是做家务要不要给钱。孩子做一些对他人有利的事情，我们要不要给钱。我今天其实就是聚焦在这个挣钱我们做家务要不要给孩子奖励这个话题上来展开。在日常生活中我们怎么看待金钱和孩子行为之间的关系，我首先给大家一个我自己的一个结论，我认为孩子做家务是不应该给金钱的奖励的。我首先分享一下我在我们的家庭里面，我是怎么跟孩子去沟通家务劳动的事情，以及为什么要他参加，理由是什么？
	第一个就是其实在很长一段时间内，我们家的孩子都是不做家务活的。我之所以对孩子没有做家务活的要求，是因为我自己和我先生我们两个也不做家务活。我自己在人生的教育里面有一个比较简单的一个逻辑体系。就是假设我父母自己做不到的，我一般来讲就会放过自己，对孩子也没有这个要求。举个例子来讲，以前经常有人跟我讲说，孩子从小要养成节约。比如说餐巾纸用的时候就要节约，这是的环保意识，不能够一张张的用餐巾纸。结果我发现这个问题我自己不能解决，我自己就是一个用餐巾纸略略有点浪费的。
	这个有点他家餐巾纸用完了以后才想到说，其实不应该这么浪费的用。其实我可以撕一半，但是这个行为我一直没有养成。所以我就觉得如果我自己做不到，我就不要求孩子做。家里已经有老人在做了，然后也有钟点工来做。其实家里的家务活真正能留给孩子做的，我看了一下也不多，顶多是帮外婆一起叠叠衣服些。如果外婆有需要叫孩子一起来做，我也觉得很高兴。但总体上来讲，我觉得是只要是我自己不做的事情，我就不会去要求孩子做。但如果他们做了我会很高兴。
	如果我们的家里人，比如说外婆她是做家务，或者她去要求两个孩子去帮忙她做家务，我觉得这点就很好，我也完全不反对。所以我们家的两个孩子她做的很多家务活其实都是跟着外婆来做的。外婆在叠衣服说来跟我一起叠衣服，外婆来扫地，孩子很好奇，那就说你一起来扫地。但是像这样的家务活都不是常规的每天都做的那第二个我觉得在孩子做家务的时候，其实有一个很重要的原则，它其实是力所能及的那我自己什么时候让孩子来做家务活呢？就是我跟孩子在出国访学的时候，举个例子来讲，我女儿我其实一直没有让他说一定要做家务活。我女儿会做家务活其实是她后来到了海外自己一个人生活的时候，住家的这个妈妈是教他怎么做家务活的。
	因为祝家的妈妈觉得你这个东西搞得不干净，你应该怎么做的干净。以至于去年我在美国自己做访问学者的时候，我女儿到我这边来就跟我说，妈你这卫生间处理的不干净，你要去买什么什么工具。我说挺干净的。她说你看那个角落里有问题，你这个马桶盖翻起来里面有什么问题？我说谁会翻起来看呢？他说当然会有人看到这个男生来到你这边上卫生间，他一番就能看到你脏，说原来要这么仔细。
	我觉得他的住家妈妈把他教育的很好，所以做家务做这个事情，其实只要孩子没有反感，你会发现他需要的时候学一学是很容易就能做好的。所以大家不用去担心说做家务活这个事情孩子将来不会做，我觉得也没这个问题。我对于儿子其实是在访学期间，我是要求他做家务的。因为我在做访问学者之间，正好是我儿子跟我在一起的时候，就我们两个人。所有的家务活应该是我们两个人来一起来做的那我这时候我也是做家务活的，我也觉得所有家务活我一个人做会觉得很辛苦，所以我们两个就开始分工。在这个家亭里我就分工，我每天主要负责是购物、接送、做饭等等一系列的事情。他就比较简单，他就负责第一个是扫地拖地板，我们家所有的地板都是他做的。第二个他需要叠衣服，这个衣服我可以从洗衣机里拿出来以后，他需要都叠好。
	放是我放的，因为我本来是说他自己去放，后来我发现他给我放衣服放的太烂了，还是我自己放。第三个，他做的事情就是把垃圾要扔出去。这三件事情是他在14 15岁的这个年龄完全能做的，所以是他力所能及的那之所以我希望孩子要参与到这样的家务劳动中去，我觉得最主要的一个目的其实是让他能够参与到我们的家庭生活里来。我们能够两个人能够有一个时间段，比如说我在那边抹桌子什么的，他在那边打扫卫生，我们就能够在一起聊聊天然后一起来分享说有的时候做这些家务活很辛苦，就有很多共同的语言，所以我觉得这个是非常重要的那为什么家务劳动我觉得我是不会去付这个钱的，因为我觉得家务劳动本身有它的价值。我特别希望我们的孩子能去体会金钱以外的生活的意义。
	首先我觉得家务劳动很重要的就是让我的孩子回到家庭本身的时候，你会发现他需要去观察日常生活。举个例子来讲，我们并不是说这个地板你需要每天都拖的，但基本上我跟大家你两天一定要拖一次。哪个地方脏了你一定要去处理掉它，一定要有这个意识和这个眼睛去观他日常生活。我说如果你不能够做这个观察的话，那你很简单每天都做，这也是一种方式。所以这个也是在日常生活中，让他参与到生活中间本身的时候，去了解怎么做是比较好的。
	第二个，在参与家务劳动的时候，其实就有一个人际的关系的交往。我觉得这一点也是我特别想带给他的。举个例子来讲，他他经常会拖地板，跟我讲说等一等妈妈我玩完这个游戏再做，然后他就忘了。然后他今天不拖，明天不拖，然后他就拖很久。有的时候我会忍，因为当你要他做的说你就要忍忍到你这个几天以后，我跟他讲，你看一看现在阳光照下来，你看我们的地板上都是脏的，我觉得这个是我不能接受的。如果你不做，那就剩下的就是我做，最后变成这些事情都我做了，你就做不到，说这个活你干这样的一个。因为我们这些家务活也是两个人协商好的，他愿意做哪些，他不愿意做哪些，你不愿意做的都我做掉了。我觉得这个过程其实就是跟他一个很好的一个沟通和教育。
	我说如果你将来有了家庭，你要知道你的老婆她叫你做什么事情，你拖很久做掉跟你马上做掉它是完全不同的概念。你拖很久就意味着你拖了四天我都在忍耐，我是心情非常不舒服的那你影响了我四天的心情。但如果你马上做掉了，那其实我心情就很好。但现在就算你做掉，我告诉你，你都不能让我感觉很好。因为我已经忍了四天了，我有很多不舒服的感情。他就说了，怎么你们女的这么麻烦？我说不是女的麻烦，如果反过来，你要我做件什么事情，我给你拖很久，你想想看你是不是心里也不舒服，我们就有很多这样的沟通，我说这不是女性的问题，而是当你负责一件事情的时候，你需要及时的完成。我觉得在做家务劳动的时候，其实是可以有这样的意义的探讨的。
	对于我来讲，除此之外，家务劳动还有一个非常重要的的一个动力机制。就是我觉得我能够给孩子找到了贴正面标签的这个机会，而且我能让孩子觉得说探索我能行的这样的一种胜任感，每次有朋友到我家来，大家他都会客气说你们家风景好好，你们家很干净，你们家怎么样。我一定会说这个地板就是我儿子来拖的，就全部是他搞的，所以他一直很干净。那么这些朋友都会很给力的，马上表扬我家儿子说真不错。
	别的孩子像你这个年龄，我们这孩子就是不干家务的，你能干家务活真好。所以每个人都会去表扬他，而他自己会觉得非常心安理得。因为他真的做了这件事情，他被表扬了，他的感觉就会很好。所以我觉得在做家务活的时候，其实是能够让他有那种胜任感的成就感的。我觉得这个胜任感和成就感就已经足以弥补日常生活中这些家务劳动部分的劳累了。
	我不希望再通过金钱去奖励他，因为当我用金钱去奖励他的时候，他做所有家务劳动的目的就是最后那个金钱。而这金钱数额又不足够大，没有刺激性的时候，那为什么要做家务活呢？当他能体会到我做家务活能享受比较好的环境，然后别人又能表扬我的时候，我就觉得这一个家务活发挥了更多的功能。
	还有一个我觉得很重要的就是说当。当我们孩子如果面临远离父母要独立生活的时候，其实有的时候学会一些做菜，有一些基本的生活技能的学习，对他未来的生活也是很有帮助的。我们家两个孩子在这个独立生活出国之前，我们都跟他们开玩笑说，你要学会做三道菜。第一道菜就是你要学会做鸡蛋。你要知道不管你去哪个国家，鸡蛋总是每个地方都有的。只要你学会做炒蛋、炖蛋、番茄炒蛋，你就会发现你就不太会把自己饿死。
	第二个你要学会做米饭和做面条。就比如说这个米放进去水是一小指，其实这个事情非常简单，孩子做两次他就知道了。然后怎么下面条。因为目前全世界只要中国人在的地方都会有中国超市，你是一定能买得到面条的，方便面你也一定能买得到。所以你怎么做方便面，做面条你就能让自己活下来。如果你还能学会做牛排，那你将来的生活品质就会很好，你就会能够自己享受更高品质的生活。所以在出国之前，其实我们会让孩子学一些最基本的技能，以便于能够应付一些独立生活的需求。
	所以正是因为家务劳动，我觉得它本身对孩子是有一定的意义和价值的。所以在这个过程中我反倒是不给钱的。我不觉得他做的每件事情都需要我激励，每件事情都需要用金钱的奖励。因为我觉得家务活能给到他的东西其实是更多的这也是为什么我觉得做家务劳动我是不给奖励的。因为我觉得某种意讲这个奖励为什么要给我，有点没想明白。比如说你付出劳力，可是我也付出劳力了。我们在家务劳动里面，其实你会发现大部分付出的劳力都是没有经济回报的。
	虽然有的时候我们讲不公平的时候会讲说，无报酬的劳动恰恰是社会有剩余价值的这个原因。而之所以产生很多的不平等，就是因为这个剩余价值被剥削了。但是我们也不得不承认，在人生里面，其实每一个人都不得不做很多无报酬的事情。无报酬的事情并不等于说没有钱就没有意义，恰恰相反，无报酬的事情它是有其他的意义的。我希望我的孩子能享受这些无报酬的劳动背后其他的意义，这就是为什么家务劳动我不给钱。所以我也不是特别的说一定要孩子在很小的时候或者是就要学会挣钱。
	我觉得这种所谓的理财意识，对一个18岁以下的孩子来讲，挣钱这件事情并不是他主要的功能。而他可能真正能挣钱的是能获得奖学金，这个钱是他真正自己挣过来的钱。其他的钱我觉得对18岁以下的孩子来讲，我都觉得可能太早了一点点。当然如果家庭的经济条件比较不好，有一些特殊的需要，那我觉得另当别论。这个时候我们也能够给孩子其他的成就感。如果他在很小的时候就挣钱了，这也是个很大的成就感，我们也要肯定他，这个是另外一个问题，我觉得并不矛盾。也就是我们家务劳动不给奖励，并不意味着孩子有通过其他合法的方式挣钱就变得没有意义，不那依然是很有意义的。
	但是家务劳动本身，我觉得当我们其他人家庭成员做也不挣钱的时候，但我觉得我的孩子也不应该挣钱。所以我认为这个孩子的所谓的理财观念并不是马上开始。所谓一个挣钱要怎么样去做好。这个就是关于我们今天这个家务劳动要不要给奖励，到底什么样情况下挣钱的这样的一个回答。我们下一节讲讲花钱这个事儿。

（内容由AI生成）