	大家好，我是沈奕斐，欢迎来到松弛父母课。这节课我们要聊聊花钱的问题。其实这几年我经常收到父母的很多的抱怨，发现孩子经常会买盲盒、偷卡、乱花钱等等这些问题到底怎么办？所以我就觉得其实我们在聊花钱之前，我们先聊聊这个钱是什么钱。因为我觉得不同的钱其实也决定了孩子的花费应该是什么样的一个限度。
	首先我大概想象一下，我觉得孩子一般来讲有三种收入的钱。第一个是他的压岁钱，在有些地方压岁钱是很大额的。像我们在江浙沪，每个老人给孩子基本上是100元到200元起，甚至有的地方会更高。但我也知道有些像广东这个地方，他们的压岁钱就相对来讲少一点，十块、20块的那每个不同的地方要根据数额，我们来决定压岁钱到底是怎么做的那我觉得我们家的压岁钱是这样子的，因为比较大，就一年拿下来的压岁钱可能有好几千。所以我跟我的孩子我们是这么协商的。
	首先我觉得压岁钱并不完全等于孩子的钱。因为压岁钱有个特征，他们收到的钱也是我付出去的钱。但同时压岁钱的的确确是给到孩子的，以孩子的名义去给的，这个数额又很大。在孩子很小的时候，我是不主张让孩子手上有很多的金钱可以去花销的。
	其实我们不希望孩子乱花钱，就像我们不希望孩子乱吃糖果，乱吃蛋糕，一口气把很多蛋糕吃了，那肯定是有问题的。但是你要让他不要乱吃，最好的方法是不要把蛋糕放在他面前，不要把那么多的糖果放在面前。然后你给了他一个巨大的蛋糕，让他面对着这个巨大蛋糕说，你不能吃，你不能吃，你会发现这个事情是很难做的一件事情，咱不要给那么多的诱惑。我们前面在做讲家庭教育的时候，跟家长讲，你不要高估你自己对这种环境的抵抗能力。这个环境要你卷的时候，你会发现你不由自主会卷进去。同样的我们也不要高估孩子对于这种诱惑的抵抗能力。大部分的人性都是那么一般般的，很少有的人特别能自律，什么都能控制好，也很少有人说完全随波逐流，人性总是居中的。所以不要高估这样的一个概念，那你不要把那么大的一笔钱，把那么大的一块蛋糕放在他面前。
	我们就跟孩子协商了，我们采取的方式是叫激素加提成的机制。什么意思呢？就是他拿到的所有的压岁钱，其实都是交给我或者交给外婆的。我们根据总的基数给他们10%的提成。比如说如果能够今年收到2000块钱的压岁钱，那他就能拿到200块钱。如果能拿到3000块钱的压岁钱，他就能拿300块钱。这个的好处是依然让孩子享受拿到压岁钱的快乐，因为孩子拿到压岁钱很快乐，可是如果这个钱全部交给父母，他就会很不高兴。
	所以当外婆一口气今年压岁钱给600块钱的时候，我们家两个孩子特别高兴，因为他们能拿到60块钱。对我们家孩子来讲，60块钱也算是一个很大的数字了。如果有人给100块钱，他们也能拿到10块钱。所以他们每次拿到钱他们是高兴的，而不是说从此以后还这个压岁钱给了爸妈，他就不高兴了。
	但是我又避免了大额的钱给到他。那如果是我给的压岁钱是爸爸妈妈给的，我也不需要给别人，那这就是完全是他的。所以我每年也会给他200块钱左右的压岁钱，保证他基本上一个过年能够收入四五百块钱。那对他来讲，对一个小孩子来讲，其实四五百块钱已经是个很大的数目了，我觉得足够了。那剩下的钱，我们就会以他们的名义存起来，告诉他们这是他们的钱，有一个他们的户口。
	但是你现在不能用，等到你18岁的时候，你有能力用了你再用。所以这样子我既避免了他大额的钱对他们的花钱的刺激，使得他们不受控制。同时我又让他们保有对于收到压岁钱的快乐。我自己是这样的一种方法，当然这种方法比较适合我们家，因为我们家基数比较大，我们又比较能协商，孩子也比较愿意去做这样跟父母协调的事情，那在我们家这个事情就执行的很好。当然我知道有些地方压岁钱本来就很少，10块20块钱的那可能这种激素加提成的模式就不太合适了，可能你就压岁钱就给他了。那你也可以说，父母我少给一点钱，我也给10块20块钱，可能一年也就一两百块钱。其实还有一种钱比较少，但是它其实也是经常有的，就是奖学金。有的地方会发奖学金，他学习好，奖学金其实就是孩子自己的钱。
	还有一块是到孩子的一定年龄。我们家是从孩子到了初二开始，12岁左右我们才给他这个零花钱。因为在国家目前的政策里，你会发现在12岁以下几乎是不享有任何的权利的。它是一个没有行为体，就是他如果犯错误，你会发现我也也不能追究。有的规则是12岁，有的规则是14岁开始他们享有一半的行为的能力。所以我们其是根据法律年龄，12岁开始给他们一小部分的零花钱，14岁的时候再给多一点点。等到他18岁的时候，我们还可以再升个级，所以我们这个零花钱也是给到他的。无论是他压岁钱的提成也好，还是奖学金也好，还是零花钱也好，这些钱一旦给了孩子，那就是他可以自由消费的，自由去花钱的东西，尤其是零花钱。
	为什么？因为我们家庭其实孩子在其他有需求的时候，只要合理的需求，我其实基本上都是满足的。比如说买衣服，出去吃饭，学校要交春游的费用，我觉得这些是不能放在所谓的自己的压岁钱里，或者放在自己的零花钱里的。有的时候学校要什么，交了一笔春游的钱，一下就几百块钱了。你说这孩子你应该是自己负担的，他一下子几个月的零花钱都没有了，这个对他来讲他就会非常的恐慌，情愿把要零花钱先花了。到时候跟你讲说我没有，你拿我怎么办？
	那你会发现父母后来也会付的，所以凡是学校要求支付的合理的费用，我们都是负的。所以应在我的脑海里，凡是孩子自由的，他能够动用的钱，零花钱、压岁钱的提成以及部分的奖学金钱，那就是他去买他想要的东西。而他想要的东西大部分时候都是我不太支持的。如果我支持就变成合理的需求了，就已经满足了。所以大部分的时候我觉得他要买那些东西，那基本上就是我可能会看不惯，我可能会不舒服的。但是既然是给了他零花钱，可能就是不得已，你就得要让他有这个权利。
	我就发现比如说我家女儿拿了这个零花钱以后，常常买各种各样的这种做头发的这种事，买各种各样那种在我看来很廉价的这种小手链、小项链。这个女孩子天天搞这些事情，我就觉得这个都不值钱的，都是浪费的。但是给他的钱就是拿来浪费的，我心态很好。如果我觉得这个数额很大，我不那就少给他一点钱，因为他浪费的那个额度是我可以控制的这就是为什么压岁钱要提成，不能全给他，因为真的全给他了，浪费这么多钱我还是心疼的。所以我是根据我自己心疼的指数去判断我给他多少的零花钱。这个月给100块钱浪费了，我觉得也OK这个年龄段我就觉得100块钱是合适的零花钱。现在我觉得我孩子在外面有的时候他可能的的确确有很多的开销，我可能给他400块钱。
	那他如果浪费了200，我觉得我也能接受。所以我给零花钱的额度是根据我觉得我能承受孩子浪费多少钱这个概念来的。但是我也发现很多时候在我们父母眼里其实毫无意义的东西，可能在孩子眼里它其实是有价值的这就是我们三观的不一致。你要知道随着时代的发展，孩子跟我们的价值观就是不一样的。
	比如说我刚刚一开始提到的这个皮肤的问题，我不太能理解为什么这个孩子要买皮肤。但是我后来做完研究以后，我发现原来这是一种情感的投射。对他们来讲，就像我们年轻的时候去买卡带听音乐一样的。它一样是一种情感的投射，它是有它的功能所在的。
	还有一个像我们现在讨论很多的盲盒，我们会觉得这种就像这个赌博一样的是没有意义的。可是我自己后来也买了盲盒，我觉得买盲盒真的好有意思，就是你不知道会是什么，然后会有收集的乐趣。所以我也能慢慢理解，这种盲盒做的很精美。你买了以后看着这些盲盒收集，然后跟别人交换，成为一种社交，你的快乐。所以某种意义讲，孩子通过买盲盒也在买他的快乐，还有他们的充值，一些游戏等等等等。
	虽然这些都是我不太支持的，但是我觉得既然是给了他钱，他就得要学会去用这个钱。在这个过程中，我觉得核心的点其实就是我们的消费欲望如何和我们目前拥有的金钱相匹配。我并不觉得孩子一定要节约，因为节约这个概念很多时候是带着这种控制感在里面的。就是说我要控制自己所有的欲望，不能够把我自己的欲望得到完全的满足。如果我要求别人节约，也就意味着他的花钱。且其实是要在我认可的范围之内的，所以我会比较避免用节约这个词。但是我的的确确觉得每个人都有这种消费的欲望，但这个欲望是要控制在你实力能承受的范围之内。
	所以当我给孩子压岁钱的提成，零花钱的时候，其实我觉得也是在不断的。他在学习如何让自己消费的欲望和我既拥有的钱数能够匹配起来。他不能透支，如果有结余他能够怎么做？尤其是有的时候他想买一个比较大的东西，他就要学会怎么忍住这两个月都不花小钱。这样我在第三个月才能有一笔大钱去买我想要的东西。在我看来这些都是孩子需要学习的地方。所以我为什么会在孩子12岁、13岁的时候开始给孩子零花钱？我就觉得这个是他需要学习的。
	每一个人都在学习怎么去控制，怎么去协调自己的欲望。欲望是要被满足的，欲望都不被满足人生也很惨。但是欲望是无限的，你永远是让自己的欲望无限的膨胀，这个也会反噬你。就像前一阵子我跟我先生做了一档播客，专门讨论现在年轻人的这个贷款问题。
	现在你的很多消费都是贷款的，然后在不知不觉中很多年轻人贷款这里借了一下贷款，然后还用另外一个贷款去还他，办了好多张信用卡。等到所有的这些贷款合在一起的时候，突然发现这个数字字已经大到他不能承受的时候，这个孩子就会垮掉。而这种事情我们为了避免发生，我们就必须让孩子从小开始学会怎么去跟自己的这个欲望，消费的欲望和我的实际的情况能吻合。所以我不觉得花钱买盲盒就是乱花钱，我不觉得这个就一定是有问题的。恰恰相反，我觉得这个是孩子需要学习的。
	对于网络上经常爆出来那种什么孩子刷卡打赏一下子刷了十几万，然后一下子买什么东西买了好几万，我其实常常觉得背后真正的问题并不是孩子花钱和消费的原因，而是你是怎么让孩子有这个权利去动用这么大额的金额的。就像我说为什么我压岁钱不能全给他，就是你不能把那个蛋糕放在面前，很大的蛋糕很诱人，然后跟他讲不能吃。对很多孩子来讲，他是不知道我这个边界是多少的。我到底是吃一块是对我健康有利，还是说所有吃掉对我健康有利？从快乐角度来讲，我当然是想吃多少就吃多少了，所以他是没有这个意识的。
	我们分父母真正要做的是不应该让孩子能够动用到你大额的金钱。如果你要动用到你大额的金钱，你一定是要有监控的。举个例子来讲，我们的孩子其实到了他们15 16岁的时候，他们在外面我们也是给他们有信用卡的。可是这张信用卡都是我们的副卡，或者他跟我谢，或者是他跟我共用一张信用卡，我是能看得到他的支出的。也就是说父母当我们不得不给你一些金钱的自由权的时候，我们依然要有一个知情权，有一个随时随地可以收回的权利，这样我们才能够帮助孩子成长。
	我们不应不需要去干涉他，但是我们的确一定要有一个这样的一个监控的权利啊不要听信什么自由和爱，什么都是要给他自由，一定要完全的信任他。信任其实也是有底线的，越是有底线，基础打得越牢。这些事情你把住了，你会发现反倒是更能信任他的。
	所以在这个过程里面，我们父母真正要反思的是怎么让孩子接出到这样的大额的钱的。我们很多朋友跟我讲说，那是因为他要玩手机，我把我手机给他了，所以他就用我手机里的钱了。我就说那你没有密码吗？他说他把我的密码破解了，我说那你核心就是你的密码太简单。另外我们也会在后面一节讲到游戏的时候，我会讲到为什么我不主张把你的手机给孩子。其实某种意义上讲也能避免这样的问题。
	好，讲到这里，你会发现你说陈老师你讲的这些问题都还是说买的这个东西，其实是我觉得是在合理的范围内。可是有的时候孩子会要求我买这个金钱，完全超过我这个经济能力。但是父母会说有的时候孩子是问我要钱去买名牌的包包鞋子，完全超过我的能力。那这个时候我到底是给还是不给？我们到底怎么办？我的孩子很虚荣的时候，有很多的消费都是为了满足他的虚荣心。我到底怎么面对？下一节课我们就来聊聊虚荣心这个问题。

（内容由AI生成）