	大家好，我是沈奕斐，欢迎大家来到松弛父母课。这一节我们聊聊关于适用性的问题。我们也刚刚讲到了，其实前面我们讲到消费的时候，其实大部分时候都是买那些可能在零花钱钱限额里面的东西。可是我们遇到的另外一个问题，就是孩子有的时候想要买一些名牌的东西，可能在父母眼里这个是不值得。有很多的时候是孩子向父母要求买一些名牌的东西，超过了父母的这个能力，然后父母会认为这些东西买的都是虚荣心，我们到底会怎么去看待？我觉得这里其实是首先一定要区分买什么样的名牌的东西。其实买不同的名牌东西，在不同的场景里，我们父母的处理方式其实是不一样的。
	我们首先先讲一个最最普遍的，我们在过去做研究的时候，发现父母跟孩子特别容易形成冲突的是买名牌的鞋子。一双名牌的鞋子可能是一两千块钱，可是在父母眼里一双鞋子也就是三四百块钱，甚至我可以愿意为你买两双。你为什么一定要买这个名牌的鞋子？这个的冲突是非常的大，所以父母会简单的把这个归结为孩子的虚荣心，孩子的虚荣心很厉害。但我们自己在研究的时候，我自己是觉得如果孩子要买名牌的鞋子，除了那种联名款，几万块钱的家庭完全不能承受的。你其实可以诚实的告诉孩子说，这个金钱完全超过了我的限额。
	如果你日常生活中是非常真实的跟孩子去分享你的财务状况的，你会发现绝大部分的孩子是能理解什么是超越我们家庭的能力的。如果我们的孩子出现了一些价值观的偏差，觉得家里没钱都是因为你们不挣钱，是你们的问题，你们不努。那请记得这就不是简单的所谓消费观、金钱观的问题了，是我们孩子整体的价值观都偏差了。而这个是我们父母其实是要更重视的。就是孩子为什么出现了这样偏差的消费观？这个背后很可能是我们父母教育的失控。也就是说我们其实没有办法去影响孩子这方面的内容了，然后我们才产生了后面一系列的问题。
	我们现在先回过头来讲，买一双鞋子如果是在一两千，大家觉得已经很贵的情况下，我们怎么处理？我觉得一定要分具体的场景。我们在做很多的研究里发现，很多的学校其实服装都是校服的，发型都是学校控制的。你会发现在所有外表里面，鞋子成了孩子唯一能自己主控的这样的东西。所以他之所以要买名牌的鞋子，是因为这双鞋子是跟他的独特性有关，是他跟融入这个同学之间，跟社交圈子有关，也是他对自己自信心的这样的一种提升。所以如果一双鞋子不是特别的贵，他想要买名牌的鞋子，我大部分时候都是劝家长接受孩子这样的小小的虚荣心。
	因为这样小小的虚荣心，其实某种意义上讲，它是具有很多正面的意义的。我们这里用的是虚荣心，你会发现我们家长经常会说，你为什么要跟别人比呢？他买这个名牌鞋子你为什么要跟他比呢？你为什么不比学习成绩呢？等等。你会发现比学习成绩，我们父母用的是上进心，比鞋子我们用的是虚荣心。其实本质上它两件事情是一模一样的，都是我们希望通过自己的其他的种种的努力，能够在某些方面找到自己的独特性，能够胜出。所以有的时候你会发现我们父母特别的双标，我们会把那些看上去发生在我们同意的或者欣赏的领域里的一些性格特征称之为好的。
	我们用一个正面的词汇之后，我们也会谈到孩子是没有优点缺点的，其实只有特点。同样的这个道理，你会发现这个学习上就是上进心了，但是吃穿上就是虚荣心了，从某种意义上讲是一种双标。实际上孩子想要穿一双名牌的鞋子，也是一个他自己想要在这个群体里找到自己的独特性，找到一种跟大家，我觉得我跟你们是一样的这样的一些感受。所以一双鞋子所代表的意义可能超过我们的想象。但是的的确确不论上进心也好，或者是用虚荣心也好，其实都是要把握尺度的。即使是学习，天天比较，其实你会发现也是很让人崩溃的事情。同样的，如果我在吃穿用度上所有都跟别人去比较，其实也是有问题的。
	在我们孩子成长的环境里，其实我跟我先生的经济条件还算是不错的，大分时候都是能满足孩子的需求的。但是有的时候孩子提出一些高的消费，我们也是不同意的。比如说有一次我们跟我女儿的几个同学的家庭，我们经常是几个家庭一起出去旅行，我们去澳门去旅行，然后走进一家商场的时候，其中的一个女孩子看上了1块2万多块钱的表，觉得非常的好看，我女儿也觉得很好看。但是当时因为我们大人不在场，所以他们回来以后就跟我们申请要买这块表。那我女儿同学的妈妈，就马上就同意了，说那就去买这块表，难得你喜欢这样的表。
	但是我女儿在跟我提出来的时候，我就坚决的不同意。我不同意的理由是有两个，一个在过去我们其实给她买过很多的这种东西，但我发现他经常丢三落四，经常东西不见。我说如果你买一个200块钱的表，你掉了妈妈不会特别的生气。但你应该买一个2万块前的表，掉了妈妈会觉得特别的生气，这个会造成我们后面的冲突。
	第二个我之前也给他买过表，我没有见到他经常戴表。因为你有手机了以后，你会发现你表是不太买的。这个东西你买了以后很可能是不用的。
	第三个更加重要的，是不是在你旅游之前，你告诉我说，妈妈我现在非常需要一块表，所以我这次去澳门旅游，我想买一块表。如果你提前跟我提出来，我会帮你一起认真的找表。你在当时要买表，其实是因为你的同学买了，仅仅是因为别人的行为就影响了你这样的一种消费，妈妈是不接受的。所以我当时坚定的不给他买表，他当然会有些生气。而且他会觉得同学的家庭经济条件跟我们是一样的。凭什么人家可以拥有，凭什么我就不能有？
	我说是的，这个世界从来就是别人有，我们并不一定有的。我们所有做的决策都不是根据别人有没有来做自己的消费决策。我所有的决策应该是我自己需不需要。我说你需要把所有的关注点放在自己身上，而不是别人有没有。
	那别人没有的东西难道你也抛弃掉吗？比如说我说你的舅舅送了你一个好的一个名牌的包包，别人没有，难道你这个包就不要了吗？你还是会背的。所以并不是意味着说别人有你就一定要有，我觉得这个逻辑是完全不同的。所以在这里面其实有一个尺度的问题，也就是说在那一刻孩子很想有时觉得我们俩一起出去，我们两个就一起买，我们家经济条件也很好的。但是我觉得这里面就涉及到了他的这个消费的欲望，并不是他真正的需求。只是在那一刻他觉得他跟他的朋友要一样的。
	当然我们也讨论了以后，我说你可以去解释为什么不买这个2万块钱的表。你的理由是说我妈提醒我了，我带东西都会掉，真的掉了我会很心疼，所以我就算了。我说这样的一个理由他是不丢人的。你并不需要说我们家真的很穷，所以我买不起这个表，实际情况也不是这样子。所以我们也会跟孩子沟通，怎么能够更好的去解释这个事情。所以我自己是觉得很多时候我们是满足孩子部分的欲望，让他找到他的独特性，找到他跟别人社交的一些资本，我觉得这也是重要的。而且我觉得这种象征身份的跟个体的自我认可有关的东西，我觉得我是会支持的。但是如果他买的这个东西，这个逻辑体系并不是从自己的需求出发，只是因为别人有，所以我也要有，或者说别人有但我并不需要，然后我临时有了，那就是不一样的。但是如果他是之前就跟我讲说他要买一双什么样的鞋子，他现在要什么样子的，买一块表，我是可以跟他讨论，可以满足这个需求的。
	所以这个就是在细节上，我们去区分虚荣心的度到底在哪里。每个具象的事情其实这个度都不一样。我希望通过这样的一个个案能让大家去体会不同的场景里面，其实情况是很不一样的。尤其是我看到网络上有这样的一个故事，说一个孩子自己为了买一双名牌的鞋子，自己去打工挣钱，父母还反对。那我就觉得父母真的做这个事情太伤害我们孩子的靳心了。你这件事情伤害了他以后，你会发现他在学习上就是更不愿意努力的，反倒在这方面你又呵护了他的小小的虚荣心，也是呵护了他尊贵的上进心。这个其实对我们孩子来讲，成长是非常重要的。
	好的，那么关于金钱方面的内容，我们也不太可能一个短短的课程把所有的问题都给你穷尽。但是我们从家务活到底要不要变成一个奖励，能不能让他挣钱，到他怎么花钱，以及是花钱里面一个比较普遍的一个虚荣心的问题，我们一一做了解答。如果你还有关于金钱方面的任何的问题，也非常欢迎你。我们在未来的一对一的连麦或者其他的有更多互动的情况，我们来进一步的讨论。好，下面几节课我们就开始聊大家很感兴趣的性格的问题，我们下节课再见。

（内容由AI生成）