	大家好，我是沈璎翡，欢迎来到松弛父母课。这几节课我们聊聊性格培养。在之前的课程里我们也提到情感支持和人格培养是父母在家庭教育中最需要关注的地方。所以小孩子的一个性格，其实跟我们家庭的的确确是有紧密的关联度。但是其实这个性格有些地方也的的确确受遗传和生物学的因素很大。
	所以蒙特梭利有个观点，他说小孩子其实不是成人的缩小版，也不是成人的幼稚版。也就是不是说你父母怎么样的，他就是怎么样的，他更不是白纸一张。其实不一出生就好像我们父母能够用理想的方式把它塑造，他就能塑造出一个理想的性格。其实不是的，孩子内心有一个叫实体化的过程，你就可以想象它其实是有一个形状的。我们在之前的课程里也讲过，如果它本身是圆的，那你一定要把它给填充成方的那你会发现一些方的角就会使得它很受伤。如果它本身是方的，你用一个大的圆的去包容它，或者你一个圆的填在里面，那它可能很多应该发挥的的这些锋芒和特点可能都发挥不出来。所以我们在父母在教育孩子的时候，为什么要把孩子当成一个独立的平等的个体？我们要花点时间去观察孩子，其实就是在找孩子他有自本身的这些特点和特征是什么。
	但是在这个过程中，并不意味着说我们父母什么都起不到作用，胆小的孩子一定是胆小的那我没办法怎么办？我在这里一定要分享一个特别重要的观点，就是孩子其实是没有优点和缺点的。孩子只有他的特点，他的性格就是他的特点。每一种性格每一个特点，他可能在这一块里面你发现是有劣势的，可是在另外一块里面其实是好的。也就是说没有一种性格是特别糟糕的，也没有一种性格这种就是十全十美的。
	举个例子来讲，我们经常会觉得外向和内向。有些父母特别喜欢外向的孩子，觉得外向的孩子很开朗很积极，出去好像人际交往也很好。我们就觉得外向的孩子好好我们就觉得内向的孩子天天呆在家里也不去交朋友，我们就觉得很焦虑说内向的孩子怎么能够这样子呢？我们就很想去改变他。或者有的父母恰恰反过来觉得，我们这孩子特别闹腾，人来疯，见谁都跟谁去交朋友，特别容易受骗。我就特别羡慕人家你看坐在旁边安安静静的，很沉稳的，很有自己想法的，我就觉得这个内向小朋友就很好啊。那你就会发现那个活蹦乱跳的见谁都去打招呼，那外向的孩子又是不喜欢的。但实际上不管你父母是喜欢外向也好，喜欢内向也好孩子本身他有一些特殊属性，你如果一定要拧过来的话，那你就会发现你的家庭教育就会特别的吃力。
	何况外向有外向的好处，内向也有内向的好处。一个孩子只有特点，其实他的优点缺点常常是表现在不同的地方，表现在你喜欢的地方，这就是你觉得是优点，表现在不喜欢的地方，这就缺点了。就像我们上节课讲到的，如果孩子在这个学习方面老想跟别人比，我想比别人学习更好，我们觉得这就是上进心。如果在穿着打扮上，在消费上想跟别人比，我们就觉得这就是虚荣心。你看这是同一个点，在不同同的方向表现的时候，我们其实有不同的价值判断。
	同样的一个孩子，我们觉得孩子很勇敢。比如说他在攀岩的时候，身上有根绳子，跑的很快。我们家长就会觉得孩子好棒，他跑的好好快，好勇敢。但如果他在山上跑，身上没有这个绳子，我们会觉得他好鲁莽，他这样子不计后果，会把自己伤了，我们就会很担心。可是对孩子来讲，他都是同样一个行为，他有的时候就搞不懂，为什么有的时候我做这样的事情我妈挺欣赏的，为什么我有的时候做另外的事情我妈就不欣赏了呢？对孩子来讲就比较容易造成错乱。实际上背后都是一个特征体系，只是有这根绳子安全的时候，你觉得是勇敢，可是你觉得他在跑的时候不安全的时候，你就觉得这个就是鲁莽了。
	同样的，有的时候我们会觉得我家孩子特别胆小，叫他做什么事情他常常是畏畏缩缩的不肯做。他总是要想的很清楚，考虑很多才往前走。我们就觉得这种事情就是胆小。但另外一方面你会发现胆小的孩子另外一个好的词汇是谨慎，他做什么事情都是考虑周全，想明白了以后再做，不会很没想明白就直接冲出去了。所以同样的一个这样的性格体系，你会发现他总是在某些场合里面表现现出来是有优势的。在某些场合这个特征体系反倒是有缺点的。所以你会发现性格是没有好坏的，每一个孩子的性格体系这个特点都在某些我们父母喜欢的领域里，我们就把它总结为一个优点。用好的词汇在我们那个父母不喜欢的地方，我们就把它总结为一个缺点。
	我们如果能够换一种眼光看孩子，每一次孩子出现任何问题的时候，你会发现原来是孩子的特点，你可能就不会那么着急的想要去改变他。如果他很多事情经常是比较慢的做决定，觉得我们家的孩子是比较谨慎的，我可能需要给到他更多的信息，让他更好的做决定。这个时候你就会发现，你不再跟他形成一个冲突的力量，而是变成了他的支持体系，你的情感知识就能做到位。
	所以在孩子人格培养的时候，比较糟糕的一点就是我们父母永远盯着他的缺点，永远想把它改变，可是真正改的方方向，你会发现有的时候把这个缺点改掉了，有的时候把这个优点可能也改掉了，所以父母得想一想，我真的要改他这样的一个特点吗？还有我们这个特点是父母真的能改变的吗？所以当我们提供情感支持的时候，我们欣赏这个孩子其实是更重要的。
	每一个孩子不管他是什么性格，你会发现他都有他的优势所在。我们不要做那种双标的父母，很多的父母都是喜欢精神分裂的孩子，我们希望他静如处子，动如突兔，我们希望他做很多事情时候特别有大局观，考试这个时候又特别的细致。但实际上这样的孩子是不存在的，如果真的存在，那也挺可怕的，还挺精神分裂的。
	我们如果是一个健康的孩子，那就必然的他的性格特征会在某些方面有优势，在某些方面是有劣势。这个是我们其实很难改变的。我们真正需要做的事情是让他的这些性格体系在那些擅长发挥的地方更多的发。当他在不擅长的地方的时候，我们能提供更多的支持体系给到他，来帮助他成长的更好。而不是把它看成是个缺点，非得要把它拧过来的。我觉得这是我们在讨论下面性格的时候，一的最底层的逻辑。当你改变了这个看孩子的眼光，不去看孩子的优点缺点，只看他特点的时候，你会发现你才能真正的发自内心的欣赏孩子。而欣赏孩子才是孩子出现奇迹的第一步。

（内容由AI生成）