	大家好，我是沈奕斐，欢迎大家来到松弛父母课。我们在这个性格板块讲的第一个的问题，是很多父母经常跟我抱怨的说，我们家里有个犟种的娃天生反骨怎么办？我每次跟他说什么事情，永远是说不不不不不不不，那我应该怎么做？
	这种降其实我们首先要区分一下，有两种不同的讲。一种是我们之前的课程已经提到了当一个孩子的归属感在不断的受打压，他没有办法成长起来。我是谁？我能做什么？我能对世界有什么贡献的时候，他对自己有很多的怀疑。所以他出现了寻求权力，寻求报复这样的一种本能的潜意识的反应。他通过跟父母对着干，说不来找到自己的这种存在感。
	这种时候你可以观察一下，你的孩子是从很小的时候就经常是这么做的，还是到了一定的年龄，比如说到青春期开始出现这种症状。如果是在青春期出现这种症状，那就请记得很可能他不是性格上的价格，而是在孩子在想要成为一个独立的个体的时候，他的一种寻找自我的一种反抗的意识。因为当他的自我的归属感被强烈的压制的时候，他不能从正面的信息里获得存在感，不能获得自己的存在的价值感的话，那他必须找到我的立足点是什么？他不是个有意识，只能说我要通过跟我父母反抗我怎么样。而是他潜在的想要挣脱这种控制的力量，去找到他自己的所在。
	所以如果父母在孩子小的时候说了太多的不这也不行，那也不行，或者父母小的时候给孩子做的规划太完整了，方方面面时时刻刻都做规划，孩子没有自主权。那么等到他青春期的时候，他想要获得的自主权，第一个肯定是通过反抗来获得的。这个时候在很多时候表现就是比较犟，你跟他讲什么他就死活不肯，有的时候甚至你理由都讲不通。因为这个时候他就想通过跟你对着干。来看看我的力量到底在哪里，我到底能够怎么样去找到我自己的生存的逻辑，我怎么能够挣脱这种强有力的控制。所以这个降不是性格的酱，是我们过去家庭教育不当所导致的一个后果。
	我们在后面有专门会讲到青春期，青春期并不一定是叛逆的，那种极端的反抗往往是家庭教育不当所导致的，是他跟你之间这个权利的争夺。甚至我们在做性别研究的时候发现说女孩子在成长的过程中，往往是通过跟妈妈的这个形象拉开距离。我不要成为我妈妈这样子的。尤其是我们在做那些关系不好的家庭的孩子的时候，你会发现孩子在成长的时候很容易通过跟父母区分开来，拉开距离，来找自己的独特感，来找自己的独立的自我价值。我不要做成我妈妈这样的，所以女孩子就会对妈妈所有说的这些事情，不我不要这么做。
	而男孩子会对爸爸跟我说什么样的事情我都说不，因为不要成为爸爸这样子的。通过我们跟自己不那么喜欢的人去区分开来，来找到我自己可能喜欢的那个自我。所以在谈到这样的时候，我们一定要首先区分掉，这是什么时候发生的，是一种反抗还是一种性格。
	有些孩子可能从小他就开始觉得很犟了，甚至我自己有一个亲戚的孩子，真的他只是在读幼儿园而已。他已经降到什么程度？这个孩子永远是在大家希望他吃饭或者要求他吃饭的时间坚决不吃饭，而且吃的很少，他的父母甚至把他关到房间里去狠狠的教育了2个小时，说你不吃饭我就不断的教育你，他还哭2个小时，他也坚决的不吃饭，已经降到这个程度了。你就会发现，一方面是这个孩子可能本性上面，他在性格本身的体系下，我们讲那个实体化就会比较有强的自主的意识。
	但是另外一方面，我们很清楚的看到，每一个将总孩子背后常常有一个非常降的照顾者。这个酱的照顾者就是当你的做法跟我的想象不同的时候，我是会花很多很多的时间聚焦在怎么说服你，让你听从我的命令上的。这个酱总的照顾者，他在孩子小的时候就一直是贯穿了这样的一种教育模式。总而言之，如果你一旦说不那我一定是花很长时间一定要让你屈服。那这个时候这个孩子就会说，如果我其实是要得到我的这个权利，那我一定是要坚持下来的。我坚持到最后。最糟糕的是你索性坚持到底，一直降下去，你一直不让步也是好的。可是我们大部分的家长，尤其是身边还有爷爷奶奶有其他人吵，你会发现我们是很难降到底的。
	我们父母跟孩子的争斗，到最后其实总是父母会失败的。所以当有一个非常降的一个照顾者的时候，你会发现这个孩子就很容易从小他也变得比较降重。我自己就之前遇到过一个个案，他就跟我讲了说，你知道我女儿有多犟吗？我跟他讲今天比较外面冷，我叫她穿衣服，她死活不穿，跟他说一百遍他不算，我那天几乎都不让他出门，他都不愿意穿我给他准备的衣服。我就跟他讲了，这个孩子他如果不想穿这个衣服，他出去冷了又怎么样？他说会感冒，我说那你就让他感冒，他自己出去有过冷，他感了冒，他以后就知道会要加衣服。你为什么非得在人家出门之前，你死活一定要让他穿你觉得合适的衣服？你跟他讲了一个多小时，你还在说人家坚决不听你的。
	像这样的个案，你会发现我们一分析，这个妈妈马上意识到了。我说你说你孩子这样，我看你也很犟的，你也是坚决不让步的。然后她就说是的，我觉得我家孩子像我也是一个降重，这是我们经常在研究里看到的。你会发现一个很这样的照顾者常常培养出一个很这样的孩子。因为孩子会发现只有这种方式能跟你抗衡，否则的话我所有的事情都会被你控制住。我只有比你更降，我才可能获得我的权利。所以这个降其实是跟这个照顾者的这种互动的关系中寻求出来的。
	好，那么我们到底应该怎么面对这样的一个孩子？我在这里其实也是跟大家讲，我没有说一招搞定家孩子。没有的，我们一定要去根据具体的情况来分析这个价。那你会发现有些是青春期的一个反抗的行为，是家庭教育不当造成的。而有些是性格里本身具有那种比较坚持的这样的一个成分，你的遗传就遗传给了他。这些不同的情况，其实我们要处理的方式方法是不一样的。但是总体上来讲，给大家一个解决问题的一个大概的思路框架。
	首先我们一定要在教育孩子的时候树立边界感。就是什么事情是在这个年龄段的孩子，我应该给他的自由和权利。你得想一想，你不能所有的东西都拿在你身上，只有孩子反抗你才会愿意给他。你从来不主动把他应该有的这些权利的概念给他。你如果不能建立这个边界感，那你就会发现孩子只能通过跟你反抗的方式去获得。
	举个例子来讲，我们刚刚讲到穿衣的这个概念，其实孩子是要有一定的自己穿衣的自由度的。我们家自己的孩子有一次出去旅行，我就跟他讲山上会特别冷，你需要带一些暖和的衣服。他就跟我讲什么妈，我不需要的，你老是很怕冷，在那么多衣服，这个季节我觉得我不需要。他就带了很漂亮的裙子，一条裤子都没有带，这个毛衣也没有带。结果到了山上真的很冷，那怎么办呢？我就听他的，我就觉得你要不带，那你就不带好了。
	我然后到了山上果然很冷，我妈就批评我说，小孩子又不懂了，他说不带吗？你帮他带着。我说了，但是他坚决不要带，他跟我生气，那我就不带了。最后我女儿冷的没有办法，就来穿我的衣服，嫌弃我这个衣服腰身很大，不得不去买根皮带来栓一栓，嫌弃我毛衣很丑。我说那没有办法，因为你自己要坚持做这样的事情，因为你要坚持不带衣服，你觉得够了，那你就只能忍受穿我不好看的衣服。
	但是自此以后我女儿很快就发现了，她每次出去旅行她都问我，她说妈旅游当地的气温是什么样子，我们网上查一查。我不能够再犯像上次一样错误。你会发现让他犯一次错误，让他享有自己决定的权利。当他有问题的时候他就会改变。但如果你每一次都坚持，最后你还是把他的衣服都塞了，把他衣服都带了，然后他到山上去就冷了。你强迫他穿，在他还没有觉得自己很冷，你就已经把他衣服都穿好了。这个时候他会觉得我从来没有感觉到冷，我穿了衣服我也没感觉到冷，我不穿可能我也不冷，因为我没有感受过被冷的说发抖的这个过程，那我就不觉得你讲的对的，我们妈妈常常在她冷的之前都已经叫他穿好了。那些强迫孩子一定要带上暖和衣服的。
	一定会在孩子感觉冷之前强迫他穿上，这是一脉相承的。所以孩子绝对不会感受到自己很冷，然后需要这个东西，他彻底没有这个感觉。所以这种没有边界感，我们永远不给孩子任何自主权的，就特别容易形成这种很犟的孩子。
	还有就是说怎么避免很犟的情况呢？就是说父母有的时候经常要反思一下，就你经常认为正确的东西，你给他的指令是不是真的是对的。有的时候父母给了很多错误的指令，很多是提前的担心。我们经常会觉得我担心你后面会怎么样，然后我就做了些什么什么事情。你会发现这些担心也都是负能量，反倒会使得孩子起到一个非常负面的，反抗的这样的力量，所以我自己一直鼓励很多的家长说信任孩子。
	其实你会发现除非是一些底线的问题，就是孩子一出现这个问题，我们完全处理不了，就可能涉及到生命的其他的问题。我们可以等一等，忍一忍。有的时候他出现一些后果我们再调整，这就是孩子的成长。但如果我们提前担忧了，提前预判了很多问题，我们又提前去干涉，那你就会发现我们遇到的这个反弹也是非常的明显的。但如果真的是底线问题的话，我们可以明确的指令说不，这个是我坚决不允许的。你一个人跟着妈妈完全不认识的一个人要出去旅行，这是妈妈绝对不允许的这就不用跟我讨论，但这种情况很少。我们前面也讲到了，其实你说不的力量是来自于你说是啊，所以你有很多很多的事，你在底线的时候说不就非常管用。所以我们坚定的不能够太多。
	在日常生活中，我们可以少一些这种预判和担心，多一点肯定和支持，多一点让他去尝试的机会，能够让他发现问题，自己再去改变。但有的时候我们阻止他一件什么事情，最好也能告诉他正确做法是什么样子的。当我们提供一个比较容易操作的，他能够感受到做了这件事情有好处的方法，你会发现孩子也是愿意去吸取的。最糟糕的就是我们父母有很多很多担心，天天跟他说，不但又没有找出来特别合适的方法。像这样的一种教育方式，就特别容易造就一个比较犟的孩子。
	所以这一届我们其实在讲降不一定完全是性格。很多人的性格里的的确确有更坚持主见，更有自我意识这个特点。但如果我们是很好的指引我们给到他支持体系，让他尝试，你会发现他是不会降成这个样子的。他降成这个样子常常是我们在过去的教育里面可能是管的太多了，给他安排的太仔细。他在寻找自我的时候，青春期开始反抗，或者就是有一个特别犟的照顾者，这个被照顾者，这个小孩子发现只有比你更犟才能获得我自己的权益。这个时候我们也特别容易培养一个这样的孩子。
	而任何一种性格其实也都是有好坏的。将它好的地方就是你看这孩子多能坚持，他能够坚持跟你一起抗争这么长时间，他的任性是有多好啊。我们经常说坚毅是一个很重要的一个性格特征，坚毅是一个人成功的一个很重要的品质，这样的孩子他正面的东西就是他特别能坚持。如果你告诉我说，沈老师他只是跟我反抗，他只是在跟我斗争的时候很坚持，他学习就不能坚持。那你就一定要想想看，也许是我们的教育的方式方法需要调整。如果你家有一个这样的孩子，那就请你跟着我来慢慢的改变。你会发现当我们父母改变的时候，孩子也会慢慢的改变。好，这节课就讲到这里，我们下节课会聊聊另外一个倾向，这孩子特别听话怎么办？我们下节课再见。

（内容由AI生成）