	大家好，我是沈一斐。非常欢迎大家来到松弛父母课的第一课。听完了先导课，你进到了这个课程，我们父母的成长之旅就此开始。
	我发现我们对于这个家庭应该是怎么样的，或者怎么能够达到幸福的路径，我们常常有一个误区。我们很多的时候我发现很多人会觉得说，如果家庭里出现问题了，我解决这些问题，我就能达到幸福的这个状态。但是我自己在做很多的幸社会学的研究，包括我们做家庭研究的时候，我们发现其实解决问题的家庭，或者把所有的关注力放在问题上的家庭，和那些真的很幸福的家庭，其实它的底层逻辑是不一样的。那些聚焦在问题上面的这些的家庭，它其实是个问题意识很强。但是解决了问题并不等于所谓实现了幸福。
	幸福起有自身的逻辑。幸福很多时候是我们创造能量的，创造快乐的，创造愉悦的情绪的。但你会发现解决问题可能我们解决了部分的负面的情绪，但并不见得我们有一定的更多的积极的情绪。所以最近的研究就显示了一个幸福的家庭，其实更重要的是积极情绪的反复出现，而不只是说我把负面的消极的情绪给压制住了。这两个并不完全对等。也就是说如果我们去除了消极的情绪，并不意味着我们就一定能达到积极的情绪。而那些积极的幸福的情绪是需要我们有意识的去创造的。但是我也特别能理解，其实很多时候我们自己原生家庭也好，我们自己在日常生活中也好，尤其是我们看电视剧，只要是家庭的这种剧，那都是狗血剧，各种的冲突。所以就使得我们其实很多时候很难想象所谓的幸福家庭到底是什么样子的那我自己这几年之所以很想来跟大家分享家庭教育，因为我觉得我是比较幸福的，所以我很想去分享这个幸福的逻辑。
	我觉得我们家还算比较的幸福的，我们家每天早上起床，孩子很少需要我们催促，很多我才上学，他们一般都能够主动的就起床了，尤其是我们家两个孩子，很多时候都是我去送去上学的那由于我是一个喜欢睡懒觉的人，所以我们家儿子那个时候好焦虑。他一起床第一件事情是要叫妈妈起床，因为妈妈很可能自己拖三落四，导致她迟到被老师骂，所以他要比我早上更紧张。傍晚的时候大家一起回到家里面，那你会发现其实工作的也好，学习的也好，可能大家都是很辛苦的到家里。所以我们每个家庭成员都允许各自躺平一段时间，该做作业的做作业，该做饭的做饭。那我们吃饭的时候，我们经常就一起说说笑笑，很多的家庭可能说吃饭的时候是不能说话的那我们家就觉说好像全家人一起坐下来说说笑笑，只有吃饭半的时间了。
	所以这个是我们的很欢乐的时间。然后我们会谈各种各样的事情，包括身边发生的事情，甚至包含世界上发生的各种各样的事情，我们的小孩子也会一起参与到这种社会议题的讨论中来。然后我们出晚饭以后，如果有时间我们会一起玩些游戏，打打牌。如果大家各自忙碌，那就是各自去忙碌。第二天睡好了以后，我们又精神百倍的出去再去奋斗。我总觉得家庭像一个能量站一样的，我们每个人在里面就获得了能量，然后打满了鸡血再到外面去斗争。我就觉得其实一个有能量的孩子去到外面去学习也好，工作也好，我们一个有能量的成人，当我们在家庭里被滋养以后，你会发现我们其实工作各方面其实都是状态会更好的。
	当然很多的朋友说，说沈老师你是你们家，你看学历也很高，经济条件也很好。别人家不是这样子的，别人家可能遇到的问题是更多的那其实我们家也会遇到各种各样的问题。我觉得所谓的幸福的家庭，并不是没有冲突的家庭，也不是说每天都很快乐的家庭。而是遇到问题的时候，大家是有一个一致的动力一起去解决问题，并且能找到解决问题的方法。并且我们都是觉得愿意各自去协调去来达到一个更好的结果去努力的。在家庭的生活中，每一个人的权责力是很明确的。
	我们家都有一个原则，就每一个人都要做好自己应该做的事情。而每个人应该做什么？小孩子他最主要的职责不仅是要学习好，还要把自己的身体健康管理好。他还要有遵守一定的家庭的规则，不要给别人添乱。我们作为父母，我们需要努力去挣钱，给孩子提供基本的生活所需要的东西，同时我们能够去倾听孩子。
	我觉得每一个家庭成员其实都有这样的一个职责。当我们把每个人成员都做好了，你会发现即使不是那么的富裕，也有很多很多幸福的家庭。举个例子来讲，我自己当时自己的原生家庭的时候，就属于相当一般的这个家庭，父母都是工人。但是同样我发现我小时候家庭也是这样子的，爸爸妈妈都做到他们各自该做的事情，然后我们一起吃饭，说说笑笑，我们一起大家庭经常聚在一起玩乐。我觉得在我的记忆都是快乐的。尤其这几年，我做了很多很多的家庭的研究。
	其实在中国幸福的家庭还是蛮多的，只是我们中国有一个不太喜欢秀恩爱，不太喜欢炫幸福的这这种含蓄的传统。所以我们可能在日常生活中看到幸福的家庭就比较少。但实际上这样的家庭在日常生活中还是非常多的。所以我们其实生活中是有很多的幸福的模板的，它并没有像我们想象那么的艰难，必须要双方都非常的互相理解，必须要家庭成员三观都一定要一致，没有任何的冲突，也不需要说我们的经济条件一定要非常的好。其实每一个家庭都会能找到自己的幸福模式。
	但我也特别能理解，为什么我们有很多的家庭是做不到的。这个主要的原因是因为其实中国的发展，这个现代化，我们称之为叫压缩的现代性。什么意思呢？就是别的国家它是用了两三百年的历史，才从一个比较贫穷的一个农业社会走向了一个相对富裕的一个工业社会，这个市场经济的社会。可是我们中国其实用了短短的几十年的时间就已经实现了现代化，所以我们的发展速度是很快的。可是文化具有一定的滞后性，人们的观念并不能像所谓的经济发展这样的快速。所以我们对于家庭的想象，对于理想生活的想象，有的时候会受到过去传统的这样的家庭的影响。很可能我们还停留在对于传统家庭的这个幸福的想象中。

（内容由AI生成）