	大家好，我是沈奕斐，欢迎来到松弛父母课。这一节我们讲的是孩子爱顶嘴，说脏话跟风到底是不是性格问题。这三种行为都是父母常见的吐槽的行为。我在这里很想跟大家分享一下我对这三个行为的一些看法。尤其是其中有些话题，我们其实还做过系统的研究，我觉得特别的有意思。
	首先是关于顶嘴这个行为，其实我一直不知道怎么去界定顶嘴。什么是顶嘴？大部分的场景都是这样子的，孩子可能犯了一个什么错误，或者孩子有什么事做的不够好，父母就批评他，我把事实理由都跟你讲清楚了，然后孩子跟你讲说不，我不是这么觉得的，我的想法是怎么怎么样子的那这种情况下，父母常常会贴一个标签叫顶嘴。
	我们在上一节课也讲了，很多的父母都担心说这个孩子讨好型不会拒绝别人。这个时候你怎么看待顶嘴，其实就是怎么在教孩子怎么说不那你想想看，如果他受了委屈，你批评他他觉得不对，你觉得这个孩子正常的反应应该是什么啊妈妈说的我不对，但是她是我妈，我就认了吧。有多少孩子会有这么高度的意识呢？大部分孩子都是没有的。所以一个正常的你把他培养的很好，有爱的能量的孩子，他常常是会顶嘴的。他会告诉你，不，我不是这么想的。这个孩子有比较健全的能力去说不，这是多么好啊。为什么我们会把一个正常的申辩变成了顶嘴呢？这是我觉得父母要反思的。
	我们在做研究里也发现，之所以有顶嘴这个概念，其实跟父母的控制的欲望是紧密相关的。我在第一节课的时候说到，当传统的家庭从家庭主义就像个主义的时候，我们清楚地认识到了过去的很多的教育方法已经不适用了，打骂这种方法都不适用了。我们也知道我们一定要改变，变成更民主的，能够跟孩子更把它当成一个独立的个体去对话的。但是我们父母对于权威的留恋，其实一直有的那种控制的欲望真的是太好了。当我们握有一个权利的时候，能够让他不说话，能够全部听我的这其实是很有力量的。你知道是让我们父母感觉很好的，所以我们父母会不自觉的犯这样的错误。所以当我们把孩子的所有申辩看成是顶嘴的时候，某种意义上讲，我们父母就要反思，是不是我在控制孩子，当他觉得委屈的时候，我连他申辩的权利都不给他，那就不要说他要做别的事情的权利了，我连他为自己申辩的权利都不允许给他。
	所以在家庭教育里面，其实我觉得是不存在顶嘴的。顶多是父母跟孩子的交流的方式里面，我们的边界在哪里。举个例子来讲，孩子即使说我不同意你妈妈的观点，我也不能打妈妈，我也不能够乱发脾气，到处扔东西。我觉得这些情绪的发现它是有边界的。我们在前面的课程里也详细的讲过。但是如果你觉得我做的不对，或者你觉得我应该怎么做，但我不想这么做。每一个孩子都有申辩的权利，这个权利是不能被剥夺的。
	如果我们简单的用顶嘴这个负面的词汇他被压制的话，那你就会发现一种孩子的反抗性会越来越强，你会觉得越来越头痛。第二个你会发现真的这个孩子不顶嘴了，什么都听你的了。他慢慢就跑到了我们讲归属感缺失的第四个阶段，自暴自弃，就随便你怎么说，算了，我发现我永远都说不过你我就不顶嘴了，所以这个结果也是不好的。恰恰是当孩子遇到跟父母不一样的观点，我们愿意心平气和的坐下来聊一聊。你会发现这才更有助于孩子的成长，也更有助于我们所谓的家庭的关系。
	所以关于顶嘴这件事情，解决方案很简单，没有顶嘴。如果以后孩子跟你申辩的时候，你就必须要坐下来把他当成一个朋友一样，或者当成一个独立的个体，你得跟他去好好去聊聊。我们父母有义务去倾听孩子的需求，去倾听孩子的心声，也包括在你看来不太合理的要求和比较幼稚的想法。我们父母是应该要有这样的一个主动性去倾听的。然后我们再去讨论说我们能找到两个合在一起，大家都同意的方法是什么？所以关于这个问题解决就是没有顶嘴。
	第二个是说脏话，我觉得说脏话这个事情，现在是越来越难解决。我自己在家庭里也有，我觉得小孩子会在五六岁的时候，刚刚学说话的时候，他会特别喜欢说脏话，这个时候我觉得还比较好解决。因为说脏话它其实有个特点，它是特别有力量的。你会发现我们说一句脏话，你会发现我的情绪就被发泄了。所以脏话常常带有情绪发泄，带着情绪的能量，所以脏话是有力量感的。所以孩子很早的时候他会去模仿那些脏话，是因为他首先发现了这个力量感。
	但是五六岁的时候孩子说脏话，他最容易引起的后果是引起了父母的关注。比如说他本来是在那边好好的玩，说什么话，父母也不太关注他，但他突然说脏话，全家人都关注他。所以当孩子引起关注的时候，孩子就会发现说我每次说这个脏话，我妈就关注我了，所以他后面会不自觉的去重复这个脏话。很多孩子的错误行为，其实都是因为错误行为引起了关注，导致了错误行为不断的重复。
	在这里，我们以后在做这个工作坊的时候，会根据不同的年龄段来划分的时候。我们会讲到在学龄前的孩子，我们父母能够调节孩子行为最好的方式是关注。因为孩子是不能区分所谓好的关注和糟糕的关注的。孩子的本能就是吸引父母的关注。因为在人类基因的传播上，一个物种他要传播下来，这个孩子的成长首先要获得成人的关注，所以这是他本能的力量。
	但是他在五六岁之前，在这上小学之前，他很多时不知道什么是好的关注，什么是糟糕的关注。他就是想引起你的关注。所以如果他说脏话引起了你的关注，你很严肃的跟他讲，宝宝不能这么说，怎么怎么样子。那你会发现他会发现我这东西能够引起我妈的关注，我就会继续的重复。
	甚至我们在做有一个个极端个案研究的时候，发现这个孩子经常偷东西。结果他们家庭条件也很好，为什么还偷东西？那你会进一步的访谈，你就会发现，因为这个爸爸比较少出现。这孩子发现我每偷东西，我爸爸就出现了。一直到他16岁，他发现他偷东西必须要偷的越来越多，要偷到外面的人我爸爸才会出现。然后他就偷的越来越严重了，最后就变成了搞违法的这个行为。所以你会发现，孩子对于吸引自己爱的人的关注是他本能的需求。所以商说脏话的一些重复，很可能就是这样的一种引起关注的手段。
	所以当我看到五六岁我儿子说脏话的时候，我其实就会他说几次我假装没有看到不睬他。如果我觉得他一直在说，在很多公众场面说，我会很一本正经的在他不说脏话的时候跟他沟通，说你之前说什么什么样的话，其实我们是非常不舒服的，我们其实是觉得有问题的。妈妈不喜欢听到这个话，那你会发现我摆明了态度，但我又没有在他家里说脏话的时候，马上的去给到他关注。如果出门的时候，我就会告诉他，宝宝我们今天要出门。当你家里在说这些词的时候，你觉得有力量也好，觉得好玩也好，妈妈允许。但你到了外面就绝不能说这些词，因为这些词是有多么的不礼貌。像这样的方法是既避开了他做某个行为引起我的关注，又能告诉他哪些是有问题的。
	那么比较难处理的是什么呢？是孩子玩游戏以后说脏话。这一点我在很多的孩子身上都看到。因为现在玩游戏的那个氛围，我发现他们就很容易说那些我们成人很不喜欢的三字经诸如此类的那他形成了一个习惯，即使我自己的孩子，我也会去跟他沟通这样的一个问题，说这些脏话是我们不喜欢的。但是他有的时候也会说啊妈妈你放心好了，我除了在游戏里面，我觉得别的地方不会说。但实际上你会发现他忍不住会在别的地方说。那往往那好在孩子玩游戏说脏话，往往他已经是到了比较能够交流的时候了。
	所以他有的时候在非游戏场合说这些脏话，我就会提醒他，你看我们得注意自己的言行，在我们这样的家庭里面，这样话语体系我们是不太喜欢的，所以这个时候背后是一个文化的因素，那么要解决这样的一个文化因素，我们需要跟孩子好的沟通。甚至我自己会提醒他，如果某些游戏在玩的时候脏话特别多，妈妈是不会允许你玩这个游戏的。我需要你跟这样的环境做个切割，否则靠你自己的力量你是无法改变的那你会发现这个就是我们在调整这个文化的影响。所以说脏话它其实要分不同的年龄段来看怎么来解决。
	第三个是父母经常抱怨就是孩子这个跟风。这个跟风最糟糕的是说他跟风不跟那些学习成绩好的孩子，为什么在学习上不跟风？但是那些坏孩子做的行为他就经常。会去模仿。其实这样的一个行为，其实跟我们刚刚讲的说脏话是有点像。因为孩子经常会发现自己在做一些奇奇怪怪的不好的事情的时候，特别能引起关注。还有有一个叫社交的同伴压力，也就是说如果我们整个同伴都在做同样的事情，如果你独立特行的话，你是没有办法交朋友的。所以这个跟风行为很多时候是种社交行为，是为了融入到这些群体里面去。
	还有一种跟风行为，可能是孩子本身的折腾。举个例子来讲，我女儿最近又在给我发信息说，妈我最近又想染头发了。我虽然前面已经坚定地听了你的话，说其实染头发对身体不好，我已经很长一段时间没染了，但我最近又想染头发了。然后我就问他，宝宝你是不是最近比较闲，时间比较多？他说是的，最近正好前面的这个竞赛结束了，有一段闲的时间。我说是的，因为你比较闲，所以你想折腾。
	那你会发现我们这个大学生也好，青春期的孩子也好，他其实是需要折腾的，他能量很大。所以他折腾什么？有的时候外部有很多事情让他折腾的时候，他去折腾他没什么事情的时候，他特别容易折腾自己。所以我就觉得相比较这种纹身什么的，好像染头发还是我比较能接受的。所以我就跟我女儿讲，如果你想折腾，那你就去折腾头发。你所有身体折腾里面也就头发，你妈我还能够允许一点，像纹身这种，我说妈妈就真的不能接受，但这个就是一个折腾的行为。
	但看上去像是现在流行什么样的发色，他就去做什么样的发色。所以你会发现像跟风这个行为，不同的语境里面，它背后的原因是很不一样的我举了几个比较常见的这种跟风的例子。我特别想跟父母们分享的是说，其实当孩子有哪个行为的时候，我们可以看看他背后的需求是什么。
	你可以等一等，看看这种行为到底有多少的危害。千万不要说，你为什么不跟他好的学习成绩，因为那个好像很难跟，而且的好处也不见那么明显，所以这两者是完全不同的事情。所以我们在讲到孩子爱顶嘴脏话、跟风这样的话，你会发现我完全不把这些看成是性格问题，这些就是行为的问题。其实我们要根据孩子具体这些行为发生到底在什么语境下，有没有产生很严重的后果，我们去找到父母解决的方案。
	我自己这个板块这三节课全部是讲性格。但你会发现其实我真正聊性格的很少，我大部分聊的都是人们认为是性格，但我告诉你其实不是性格。这也跟我一贯的观点有关。你看我们一开始就告诉你了，其实性格是没有好坏的。我从来不觉得要调整性格，要调整性格也很艰难。我们真正要做的是把行为引导到正向的地方去。我女儿最近折腾的时候，我就说，如果你真的有时间，你能不能帮我一个什么忙？你会发现她忙起来就把她染头发的事情给忘了。
	所以我们所有聚焦的点都聚焦在具象的问题，具象的行为上，而不是简单的讲性格是怎么样的。我们的词汇越抽象，有的时候会让很多人觉得越有共鸣。因为抽象面大你怎么都能对号入座。但是某种意义上讲，你更不能解决问题。所以我们在这一块的里面讨论的时候，你会发现我会具象到一些非常具体的问题里，看到问题背后的问题。这样子的话我们就能更好的帮到孩子成长。当然你会发现我们即使家庭教育再好啊，到了青春期都会有各种各样的问题。所以下面的几节课我们来聊聊青春期的问题。

（内容由AI生成）