	大家好，我是沈奕斐，欢迎来到宋慈父母课。从这一节开始，我们其实有3节课的。
	内容都是关于青春期的那首先我可能稍微讲讲青春期的一些一个大的误区，我们觉得好像孩子只要进到青春期，他就一定叛逆。但是我们在学术上发现叛逆并不是青春期的标配，很多的文化里面其实青春期都是不叛逆的。比如说马格里特米德做了三个原始部落的研究，他就发现在那些原始部落里面，其实青春期是不叛逆的那他进一步做研究就发现，青春期之所以叛逆，是因为代沟的出现。也就是说父母跟孩子之间的认知出现了比较大的一个冲突。社会发展的越快，你可以想象这个代沟的鸿沟也是越大的。所以这就是为什么今天在们中国青春期孩子的叛逆会比较的明显。这主要原因还是因为我们社会在很快发展的时候，我们两代人的观念发生了很大的变化，这个代沟的差距比较多。所以我们更容易产生这种所谓的青春期的叛逆。
	而这个青春期的叛逆在很多的家庭里其实是非常的伤的，孩子也很伤，父母也很伤。甚至我自己在做研究的时候，经常会遇到父母跟我讲说，养了个白眼狼，到了青春期觉得自己意义到底在哪里呢？但是好消息说青春期它其实有个阶段。你会发现随着孩子的成熟，孩子慢慢又会回到原来的状态，我们的亲子关系还是可以恢复的。所以大家要把把青春期看成是一个比较特殊的阶段。
	之所以青春期出现叛逆，也是因为你会发现青春期的家庭关系亲子教育，其实是你过去的家庭关系亲子教育是不是好，是不是合理的这样的一个阶段性的表征体系。也就是说很多时候我们很得意说，我小时候跟孩子很好很好，怎么到了青春期突然间变了？其实不是因为你小时候很好很好，小时候只能说你控制的很好很好啊。然后到了青春期，孩子主体意识的时候发出来了。还有一种就是我们过去的可能关系没有那么的和谐，一直有些矛盾。那么到了青春期的时候更加剧的表现出来了。所以青春期并不一定是叛逆的。
	我的两个孩子就都跟我抱怨过，说别人都说青春期要叛逆，那是自我独立的一个象征体系，是一个孩子成长的一个标志。我怎么就没什么叛逆呢？然后我就问他，你觉得你要什么东西跟我对着干？他想了想好像也没有，因为你对我也没什么要求。我说是啊，因为我对你也没什么要求，我没有一个靶子素在里面，你自然也没什么好打的。我有的时候我女儿还跟我开玩笑说，你这样子的话，我的青春期是不完整的。我说，不是说非得要坎坷的人生才还是丰富的人生，咱们幸福的人生也可以是丰富的人生。我们同样可以有各种各样丰富的体验，只是它不是那么的坎坷而已。虽然青春期不一定有叛逆，但是青春期一定有个特征，就是情绪起起伏伏，这个几乎是很难改变的。所以我们在下面一节也专门会讲讲孩子青春期起起伏伏这个特征体系。

（内容由AI生成）