	大家好，我是沈奕斐，欢迎来到松弛父母课。这节课我们来讲，其实青春期它不一定叛逆。但是青春期真的有一个很主要的特征，叫情绪起起伏伏。而这个起起伏伏都不是说一个阶段起起伏伏，可能从一天里面就有好几个起起伏伏。
	早上起来我是世界之王，世界就在我脚下。晚上说我是个loser，我什么都做不好，我真的将来一事无成。你会发现这是孩子特别容易有的状态，那这个时候你会发现一点点小事都可以引发他剧烈的情绪波动。只不过是今天考试考的稍微没那么好以后，他就跟我讲说，看来我考不上大学了，真那我这一辈子没办法了，我怎么怎么样子。有的时候稍微只不过是喜欢的明星发了一首歌而已，他就人生充满希望，这个怎么怎么样子。这些其实在青春期来讲是特别正常的现象。
	孩子的情绪的剧烈的波动，是跟他自己的大脑的发展，身体的发育有紧密的关系。这个其实就是荷尔蒙在作怪，对不对？所以我们是要允许孩子这样的起起伏伏。
	我发现很多的家长，特别希望自己的孩子保持这种所谓的中等的情绪的平衡，让孩子觉得世界就在脚下。我很厉害的时候我们就经常打压他，别自我意识这么好，你不自己衡量你有什么好的。当孩子在很loser的时候，我们又觉得说有必要这么沮丧吗？
	你什么都不错，爸爸妈妈也给你提供了很好的条件，你为什么要把自己贬低成这个样子呢？你会发现我们会觉得好像特别极端的情绪我们都不能接受。所以父母好想努力的把孩子控制在一个平衡的阶段。那你要知道由于他自己内新的体内的情绪不是这么走的。如果你一定要把他控在这个中间你所舒服的状态，那你就跟孩子形成了很多的冲突，很多的内耗。你的能量其实就会跟他去变成了一个中和。
	所以我觉得面对青春期孩子的起起伏伏，你一定要做的事情是允许他这样的起起伏伏。而这个允许他起起伏伏不是说我都不睬他，随便他怎么样子，而我们父母需要一双观察的眼睛看一看，说这种情绪它持续的时间是怎么样的，有没有严重的后果。比如说如果他一直沮丧的持续时间太长了，那我们其实父母可能是需要做些调整的。最近跟我一起出去跑个步，跟我一起做点什么事情，把他情绪调节一下。如果只是一种正常的经常性的起起伏伏，你观察一下有规律的起起伏伏，那父母大可以放宽心，这就是孩子正常的状态。当然有的时候我们也得要观察一下，说到底背后是什么原因，我们去了解一下，所以父母更多的去了了解是很重要的。
	我们在这门课全部结束的时候，我们会送给大家优势累积的16个针眼。前面的八个字就是密切关注，谨慎出手。就是你先看一看，不要急急忙忙的出手，这一点对青春期的孩子是特别重要的那第二个你会发现孩子除了情绪起起伏伏以外，他还特别容易怪别人。他动不动自己做不好，自己很生气的时候，他还说就是因为你今天早上没有给我准备什么什么衣服，就是因为你怎么怎么样子的。
	这也是青春期的一个特征，就是因为当他对自己处在特别无力的状态下，不知道怎么自己怎么调整的时候，他很容易找一个别的人做替罪一样去批评你，那这个时候我就觉得我愿意做这个炮灰的。我女儿经常批评我，我说是我怎么这么蠢？我怎么犯这个错误呢？怎么怎么样子的。当我很诚恳的承认自己错误的时候，我女儿说算了，不跟你讲了，下次注意就行了，那他这个事情就过掉了。
	如果我们爱一个人，我们得有的时候愿意做他的炮灰。因为那个是对他来讲一个特殊的阶段，他其实是有很大大的困境在里面的。有的时候父母就说了，明明是你自己不好，不要老怪到我身上来，你自己做的不好，你看看看我昨天提醒你三遍了，你自己不听，怎么样。那你会发现你会加剧他的无力感。
	因为青春期的时候有一个非常重要的特征体系，就是我想变得更好，我想变成我理想中那个独立的个体，但是我各方面的能力又没达到，所以他常常处在无力感，这也是为什么他经常情绪普罗多，一下就掉下去掉到底的原因。所以在这个时候我们父母要愿意去做这个炮灰，帮助孩子去调整他的情绪，而不要加剧他的无力感。所以这样跟青春期的孩子，我们经常想说，这就是我的问题，我昨天怎么提醒你的时候，没想到把这个东西直接拿打给你？我们承认错误就好了，这也是我们爱的一种表现。
	第三个在青春期的时候，我们一定要注意多给孩子搞运动。我们大量的研究都发现这个核能消耗一点，精力消耗一点，对孩子的情绪是很有好处的。所以运动要多搞搞，游游泳、跑跑步、徒步，只要孩子愿意，尽可能让他去搞运动。但是如果他特别不愿意的话，那我们也没办法强迫，因为这个时候再去强迫青春期他也不太听你的。但是如果孩子自己想出去运动，不要说今天作业还没做完，你就坐在这里，一定要把作业做完再走。其实他如果这个能量不消耗掉，他坐在书桌前他也是没办法集中精神的。所以有的时候要让他更多多的运动，尤其是男孩子，青春期的男孩子，他一定要把他太过旺盛的精力消耗掉，他才能安静的去做那些在他眼里不需要体力的这些工作。所以我们第三个帮助孩子的情绪的调整，多搞运动，我觉得这个是很重要的。
	第四个就是说其实有一种运动并不需要跑到外面去就是笑。你会发现大笑也是一个非常好的运动，也是调接能量消耗能量的很重要的一个场景。所以我们在家庭里面，在这个时期，即这个时期正好是学业比较繁忙。因为青春期往往正好是初中高中，尤其是高中学业特别繁忙的时候，请记得我们依然要坚持家庭嗨时光。因为这一块的坚持，孩子的情绪的能量能更正向，不会内耗。从某种意义上讲，他反过来是促进他学习和成绩的增长的，而不是说我把所有的时间精力都放在学习上我就能好。
	所以我们家一直到孩子高中，我们其实一直是保持着只要我们四个人都能聚在一起，有时间我们就打牌，市面上各种各样流行的牌我们都会，甚至市面上这种很小众的这种牌我们也都会。你会发现通过打牌就很开心，因为我们也不太会说你应该怎么做。我们这时候大家实力都很一致的，然后觉得很沮丧，今天怎么打成这样子，或者你好惨呢？不管是沮丧也好，很惨也好，很开心也好。这些情绪其实都在综合他在日常生活中遇到的那种各种累积的这种情绪。无力感也好，沮丧也好，太过得意也好，你会发现都是一种很好的综合。所以在这个时候一定要多创建家庭的快乐时光。
	如果你的孩子是住校的，只有周六周末回来，那你记得周六周末一定要搞一些家庭的嗨时光，持续的维持这样一个好的习惯，而不是说到了高中了特别的紧张。我们现在必须全部以学业为主导，因为你要提高成绩，只关注成绩是不会提高的。像这样的一周来几次，每次1个小时是不会影响到学习成绩的。反过来他的学习成绩反倒是更有好的帮助的。
	所以这就是我自己两个孩子在青春期的时，我经常做的一件事情，也在很多的学校分享给很多的朋友，我觉得是非常重要的。所以不要完全的不闻不问，这个完全说青春期下孩子就很怪，我们就不睬他了也不要尝试着跟他讲道理，你应该怎么做他也没有用，更加不能够说我们以暴制暴的。你这个情绪很不稳定，你发脾气我比你脾气发得更大我觉得这些都是不行的。实际上真正的是我们要了解到青春期这个特殊的阶段，它的不容易。当然有比较麻烦的事情是青春期经常遇到更年期，我们自己也会有这个情绪的不稳定。我自己也是，正好我儿子现在青春期的时候，我跟他讲我更年期，我也会很诚实的告诉他，我有的时候情绪控制不住，一下嗓门大了，那是我的更年期。所以我儿子跟我讲说我倒是青春期没什么反应，你跟年纪反应很大。
	我说是的，有的时候你要知道生理的变化的的确确影响到我们整个的人的这种行为模式的变化，所以我们要对此是更加宽容的。所以家长们请接受孩子的起起伏伏，不要让他一说，一定要保持在中间这个平衡的状态。然后我们通过上面的4种方法，你会发现我们就能比较平安顺利的度过青春期。你的孩子慢慢到了18、19岁，又会回到那个甜美可人理性的那个好孩子的状态。当然我们这是一个比较理想的状况。有些很多的孩子到了青春期，的的确确已经出现了严重的问题。比如说回到家里完全不跟父母沟通，把门都关起来了我们怎么办？我们下节课再来讨论这个话题。

（内容由AI生成）