	大家好，我是沈奕斐，欢迎来到松弛父母课。上节课我们讲到了孩子的情绪起起伏伏，然后我们可以做四件的事情。但是也有很多的朋友跟我讲说，沈老师你们是因为关系比较好，能做这四件事情。
	现在我想跟孩子玩，我想跟他沟通一起运动。他都不睬我，他回到家里就把门就关上了。他的手机的朋友圈是屏蔽我的我根本不知道他发生了什么事情，根本就没有沟通的机会。这个时候我怎么办？有的时候我突然很想把他从门里面拖出来，我很想跟他去聊一聊，但他经常不睬我怎么办？这个情况其实也比较普遍。
	我们也讲了，其实如果孩子跟你发生激烈的冲撞，他跟你完全对着干，那很可能是你过去的教育方式出现了严重的问题。但是如果孩子只是说回到家里把门锁起来，希望有自己独立的时间，其实某种意义上讲还是一个比较正常的现象。每个人类在独立的时候，个体其实都会有一种寻找自己独立的时间空间的这个倾向性。所以如果不是特别的严重的话，那其实问题是不大的。
	当然有的时候也是因为孩子到了青春期，他不愿意跟父母沟通。因为过去所有的沟通经历都告诉他，跟你沟通是不愉快的，你不仅不能解决问题，还经常批评我。所以算了，我就不想沟通了当他对你很失望的时候，青春期他也会关上这扇门。
	我们如果想要在跟孩子关系能够有恢复，那可能青春期就是我们最后一个可以跟孩子关系恢复的时机。因为之后孩子可能读大学都到外地去，诸如此类。你跟孩子在一起能够改变关系的可能性反倒变小。尤其是我们之前也讲过，其实亲子关系就是在孩子小的时候，青春期以及青春期以前，我们父母就像那个走你动手腕是跟着你动的。但是过了青春期以后就转过来了，你会发现孩子成为了那个走你是那个手腕。然后你就会发现孩子动孩子改变，你能跟着改变，但你改变孩子已经不会改变了。所以这个阶段可能也是我们最后的抓紧时间跟孩子改变的一个时期。
	首先怎么去看待孩子关上门，朋友圈也屏蔽你等等的情况。第一个我们可能的确是需要反思自己在过去的教育里面有没有真正的贯彻说把孩子当成一个平等的人，建立良好的关系。如果没有也没关系的，我们可以从现在开始做起。你会发现青春期的孩子很敏感，但青春期的孩子变化也很快。如果我们父母能够不断的改变自己的行为，调整自己的行为，让孩子真的感觉到你是爱他的，你愿意为他做改变，并且你愿意来倾听他的想法的话，你会发现时间也不需要很长，三四个月，最多半年时间，你们的亲子关系就是能恢复的，当然前提是你们还要在一起的时间。如果你们半年都见不了一个面，那我们再好的方法没有实践的基础也是不行的。
	首先当我们看到孩子关上门屏蔽朋友圈的时候，我们一定要知道，这首先是个正常的现象，是在寻求独立。千万不要强行破门，千万不要在孩子不知道或不允许的情况下，你进到他的房间去去翻他的私人物品，看他的日记到底发生了什么。我更建议的是，其实如果你特别想了解孩子的情况，有的时候你是可以通过参加家长会，或跟他的好朋友们都去参加这些活动去了解的。
	如果你的孩子暂时也没什么问题，那你首先第一步做的事情是改善和你孩子的沟通的模式。因为在青春期的时候，其实我们别的东西，比如说你给他吃饱穿暖，给他提供一些好的东西，对他来讲影响都不大了。所以你其实很重要的是要重建新的沟通模式。在建立这个新的沟通模式的时候，我们前面讲到的积极倾听yes and就很重要。
	但请记的，当我们跟孩子沟通的时候，第一件事情一定不要沟通他不想谈的话题。比如说他每天回来你想跟他聊的都是学习，但是他自己又处在很无力，不知道怎么改变，他也不想谈的情况下。你说我改善关系从行为学习开始其实很难的。我一般来讲我会鼓励家长去聊，孩子他很擅长，他的知识面比你更广，这个话题你可以向他求助。比如说我儿子玩游戏，我经常会去问他关于游戏的问题，我之前做了个研究，发现男性女性对于这个游戏的态度是不一样的我就会问我儿子，我儿子不是一个特别愿意跟你讲很多很多事情，但是你问他游戏，他就觉得涛涛不绝的来跟你聊了当你首先找到一个话题是他擅长的，你用求助的方式去问他，你会发现就比较容易跟他沟通。但是在沟通的时候，请记得做两件事情。
	第一个是不要做价值判断，不要说我觉得你讲的不对，别人是什么样子的，你可以就说肯定我觉得很有道理，我很想听听什么东西，但是不要跟人说，我觉得你这里面是不是就玩游戏玩的太多，所以怎么样。你明明是在向他请教，结果你发现原来他有很多不知道的事情，我原来只以为他玩游戏，只玩几个游戏，结果现在发现他玩游戏还花钱，我一下子觉得火上来了。你一旦这个上来了，你沟通的门就关上了。所以第一个不要做所谓的价值判断，你问他这个问题，其实了解他的世界更多的其实是我们跟他形成一个链接，而不是做判断。
	第二个，在沟通的时候，对青春期的孩子特别重要，就是不要给建议。有的时候这种沟通情况可能是他跟你正好在商量一些学校的事情或怎么样子的，你不要急急忙忙的给建议。孩子可能有的时候也会向你问一些问题，说有些东西怎么怎么样子的，你首先去了解，不要马上告诉你，这事情很容易，就应该怎么怎么做。
	青春期的孩子你看他有无力感，想要自己成为一个理想的人，但又做不到。如果他碰到什么事情，你告诉他很简单就能解决，他最后是觉得我自己还是很糟糕，你看我什么都不不行，所以不要急急忙忙给建议。如果你真的要给建议，你可以说我可能觉得我不知道你想不想听听看我自己对这个事情的想法，我不知道你觉得我这种做法怎么样子。我有的时候经常会跟我们说，我以前遇到这种情况是怎么怎么做的。我觉得面对你这个情况，不一定是适用的，你可以去试试看。总而言之得让他觉得不是这个事情那么容易的，我一下就能解决。我很想给你建议，但是我只是告诉你说，我怎么做的，看看你是怎么做的。
	第三个，我们在沟通的时候可能要多询问，你希望我怎么做？我怎么去做能帮到你。这个年龄段的孩子，他是特别能表达自己想法。有的时候经常问说有什么事需要你做？他经常会说没有什么需要你做的那你说妈妈是不是就可以安心的去干自己的活了？他说是的，好去给我挣钱。那你就会发现你们的沟通模式是很和谐的。
	如果这个时候你说需要我怎么做，小孩子也会跟你讲说你不能老是说我什么什么事情不能老是盯着我什么什么，你不要在别人面前说我什么什么。这个时候你会发现，他讲的好像有道理，但我也做不到。那你也不要把话说满了，你可以说我的的确确发现我自己有这方面的问题，但是就像改变一样，你改变很难，我改变也很难。我自己其实可以尝试去改改，但如果做的不好，你还得要宽容我一下。但是你可以给我一个提醒，比如说我如果又讲这句话了，你就说茄子，你看就说茄子就说了，你看看你又不按照你自己原来的承诺的东西做了，那我就可能马上就想到了说我要改变。
	请记得这个关键词经常是跟整个世界没有关系的，因为你会忽略掉。所以我们有的时候会找一个特别冷僻的，比如说我们会说北极熊这种词汇，或者找一个什么某一座山的名字，我们日常生活中不会聊的，提醒对方说，你看看你又回到老路上了吗？所以当你想要做改变的时候，其实你是要跟孩子沟通，并且要承认我们有的时候不见得能马上改，但是我愿意去努力。所以孩子跟你讲说什么东西你不要讲，你可以说尝试着说我不讲。然后如果孩子后代跟踪，虽然你不讲这个，但你讲的另外一个东西是一模一样的意思。你没有说我不应该这么做，但你天天跟我说你应该怎么做，那你不还是觉得我做的不对吗？你可以进一步的调整。
	所以在青春期的时候，当我们表现出诚恳的想要改变，跟孩子去求助，并且表现出说其实改变本身不容易的，这样的状态是特别能帮到孩子的，因为他也在改变的过程中，他也会觉得改变是不容易的。所以如果我们希望孩子打开心门能跟我们沟通，其实我们就要跟他的那个状态处在相对同频的状态。好在我们成年人，其实真的改变是很不容易的这也不是个撒谎，这是个。真实的情况，因为你真的不会想明白了就马上改变。所以承认自己不是那么万能的，承认自己做不到。你会发现这种方法其实特别能够改善关系，尤其是跟青春期的孩子改善的关系。如果你连这些都觉得很难做，因为可能孩子都已经完全的拒绝你了。那你这个时候可以稍微往后退一退，不要急急忙忙的，一定要去改变孩子。
	你可以观察和预防一些极端的情况。举个例子来讲，上学这件事情最好就不要休学，我一直不鼓励，是不是遇到有问题就立马休学，身体有点问题就立马休学。因为你会发现休学以后的复学是比较艰难的。最后我们在看到有这个苗头的时候，就直接跟学校去沟通了。另外我们可以观察一下孩子他的经济的用的地方，然后以及他一些交朋友的可以去预到一些极端情况的出现。
	如果没有这些极端情况出现，没有特别严重的问题，他暂时把门关上了，你等一等忍一忍。在他想要出门的时候，你热情的迎接他，你会发现你们的关系也是会慢慢改善的。总之如果孩子的门给你关上了，你一定要想尽一切方法让他主动打开门。你把他拉出门是没有用的，你把他拉出门，你把门锁都撬了，他可能心门就此对你就关上了。所以我们对待青春期的孩子，我们所有努力的方向都是让他能够找到更自信的方式走出来。
	我刚刚给到了大家的几个方法，你可以去尝试一下。如果里面还遇到别的问题，那你要知道可能你们家庭一些特殊的情况，还会有些别的问题。没有关系，任何一个具象的问题，其实我们都是可以慢慢解决。觉得重要的是我们愿意去改变，我们愿意表达我们的善意。有了这样的一份心，你就会发现爱我们的孩子慢慢一定会跟随着我们一起改变，我们会关系会越来越好。这节课我们就讲到这里，下节课我们想讲讲看青春期的另外一个很重要的话题，就是青春期孩子的社交。

（内容由AI生成）