	大家好，我是沈奕斐，欢迎来到松弛父母课。这节课是聊聊青春期的孩子交朋友的问题。其实在青春期的时候，孩子的社交的重要性可能超过你的想象。我们之前在做青春期孩子厌学的研究的时候，就发现很多时候孩子的厌学往往不完全是因为学习的成绩，很多是因为社交出现了问题。比如说在学校里的社交遇到了被排挤或者自己最好的朋友而离开了他一下，在学校里感觉到很孤独，这些都会造成他的厌学的情绪。所以其实如果你是关注孩子学习成绩，你觉得这个是很重要的那请记得社交在背后起的作用也是很重要的。如果你是关注孩子的整体的成长的，那这个时候你会发现他的交朋友，对他的性格，对他的很多的方面也都很有影响，所以这是很重要的。但是比较悲哀的一件事情是什么呢？虽然它很重要，但是这个时间阶段你想去干涉孩子交朋友这件事情，你基本上也做不了什么事情，你其实影响力是非常小的。
	首先我们父母评价好朋友的标准跟孩子评价一个好朋友的标准，它是非常不一样的。举个例子来讲，我们觉得拉着孩子出去一起到哪里去玩的那就是拉着我们孩子变坏，我们觉得很糟糕的这这样的一个朋友。可是对孩子来讲，另外一个人拉着我去见另外一个世界，打开了我对这个世界的想象，那是多么有意思的一个朋友啊。所以你看我们觉得不好的，其实孩子是觉得好的，或者我们觉得这个孩子这个成绩比你家孩子还差，老跟他一起玩他还妒忌你，你看这孩子多糟糕。但是对你的孩子来讲，觉得说你看他成绩没我好，我感觉很好，他还妒忌我，那不就说明我更好吗？我们其实偶尔也是喜欢被别人妒忌的感觉，因为这说明我实打实的被证明了我比他强。其实你的孩子会享受那种感觉，但在我们眼里讲这个孩子是很糟糕的。
	第三个，我们会发现有些朋友真的就是只是打游戏的朋友，他就不会写作业，那你会觉得说这也不是个好朋友。但是对孩子来讲，说交朋友又不要去交那种需要一起学习的那叫学习伙伴。交朋友主要是能玩到一起来，对他来讲这就是好朋友。
	像这些其实我们父母跟孩子的这个判断正好都是相反的那还有一种类型，我们父母有的时候会看不懂。比如说这个人经常是嘲笑你家孩子的缺点，对你的孩子也不是很好，经常自来换去。但是你的孩子却老是跟他们在一起，你就不能明白了，为什么你还要跟他们在一起，你觉得这些朋友对你来讲又不是很尊重，你自己为什么还要舔着去上去？
	可能有很多种不同的原因在背后。比如说除了这个群体以外，孩子没有找到跟别的群体在一起的方法。或者是在这个群体里面，他有获得的其他的感觉。虽然他在这个群体里是被指指点点，被批评的。可是这个群体在一起的时候，他在整个的这个学校里，他们是比较耀武扬威的，他们是比较能被关注的那孩子也需要关注。
	所以总而言之，其实我们对于孩子的交朋友的影响是很小的。我觉得孩子在社交的时候，对我们父母来讲，是给了我们一个视角，去能观察到我们孩子所谓的这个需求在哪里。此时此刻他到底想要什么样的生活方式，他这个时候最想要的东西是什么？我们自己有的时候经常会发现，其实我们是不那么了解孩子的。我们可以通过孩子的交朋友，其实也了解到这样的一种情况。所以很坦率的讲，我们其实很难干涉孩子的交朋友。
	尤其孩子跟某个孩子特别好的的时候，你要去干涉交朋友，你就站到了他的对立面。所以与其干涉孩子交朋友，不如父母想想看你在担心孩子的时候，到底哪些是你对孩子交朋友特别担心的，我觉得其实孩子在未来世界里面，你会发现在孩子在成长的过程中，一定会遇到一些我们父母不太喜欢的人，甚至他读了大学以后，他交什么样的朋友，你根本就不可获知，所以在这个过程中，很可能是我们父母需要做的，是陪伴孩子进到一个安全的领域去交朋友。可是什么是安全的，我们父母是需要设定一些底线的。举个例子来讲，那我以我自己为例来分享，我觉得底线是在哪里。第一个我觉得交朋友，我首先要保证的是我孩子的身体的健康，身体的安全，我觉得这个是对我是第一位的。所以我们在里有一个安全的交朋友的守则有三点。
	第一点是我要求我的孩子不管跟谁一起出去，请记得九点以前一定要回家。我们在孩子十五六岁的时候，给了他独立可以跟其他小朋友一起出行的权利。在这个过程中间，我们一定要强调说，虽然我给了你这个权利，但是你九点以前一定要回家。如果你不回家，那你下次再跟我说要到谁家里去的时候，我就会不同意。这个同不同意就权利就捏在我手上了。
	如果你一直能做到说九点以前回家，那你下次再要到别的朋友家里去，一般来讲我也都会同意，这是第一个非常重要的。因为毕竟晚上还是有很多不安全的因素。那我是根据上海的治安情况，因为上海整体治安情况非常的好，九点以前各种交通工具也非常的多，所以他完全可以安全的回家，所以我们定了一个九点。如果你自己的这个城市安全性你觉得没有那么让你可靠，那你也可以说，我希望你所有的这个活动都是周末白天的，晚上我是不可以的这也可以，只要我们提前跟孩子说好，所以这是第一点。
	第二点，我要求孩子你不管跟谁出去，你一定要让我去知道怎么联系到处理以外的第二个人。因为如果我一旦联系不上你我不知道你跟谁出去，我是会非常焦虑的。所以你首先要告诉我你跟谁出去。那你可能你这些朋友我都不认识，但是你至少要让其中的一个主要要亲你的那个人，你要把她的手机给我。万一我联系不上你的时候，我可以联系他，因为妈妈是比较焦虑的，一个女儿到外面去妈妈会焦虑。那我为了要给你这样的权利，我就要有这样安全的措施。
	所以我女儿每一次出去的时候都会告诉我谁谁谁出去的，有的时候是有谁的父母不去陪伴的，那么这个父母的电话就给到我们了，如果没有父母的电话，那么其他人他会给我一个跟他一起出行的孩子的电话，这样子我就觉得增加加了我的安全感。第三个，所有的出行都只能去第一现场，不能去第二现场，什么意思？今天我们约着去吃饭了，那就是吃饭。如果吃完饭要去卡拉OK，请记得这是第二现场。我只同意了你去吃饭，我不能同意去卡拉OK。如果你们本来的计划就是先吃饭，然后去卡拉，OKOK, 提前把这些行程告诉我，那这也可以算成是第一个的现场。也就是说你只能去跟我报备的时候说好的地点，你不能去没有跟我报备的地点。
	因为我们在研究的时候发现大量不安全的事件都出现在第二现场。我们跟朋友一起去吃个饭，吃完饭以后这个男孩子说到我家去坐坐，然后到他家去坐坐，很多很麻烦的事情就发生了。这个就是第二现场，或者是说我们大家一起朋友而且玩的很开心。结果里面出现一个新朋友，这个新朋友说我带你们去一个很有意思的地方，怕拉他去了，那个地方是不安全的。
	所以我们大量研究都会发现，很多的不安全其实发生在第二现场。所以我要求我的孩子所谓的第一现场，就是你跟我报备的，跟我说好的这些地方，这是第一现场。所以我为了让我的孩子既拥有交朋友的自由，又拥有出行的这些自由，我就觉得我首先要建立我的安全感。如果妈妈没有安全感，妈妈能做事情就是把你捆绑在身边。那你做到了这三点，这三点必须同时满足。你每一次跟我报备，我一般来讲都不会说，不行，只要你自己时间安排好了都可以。但如果你这三点有其中的一点做不到，那你下次再跟我聊的时候，我就会跟你讲说不行。
	我们中间有一次，其实女儿因为种种的原因，她九点都没有到家，她11点到家的，我们中间就剥夺了她一个月的时间。你不能在这一个月里跟我讲，任何你要跟别人出行的这个事情都不允许。一个月以后我们要再要看，但我要更严格的审核是什么情况。当时他跟我解释了，说因为吃饭吃的特别晚，然后其中有一个朋友又迟到。所以我们为什么唱卡拉OK很晚，这个车子又怎么怎么有问题了。所以种种的延迟，结果导致了延迟一个多小时，十点多才到家。但在我看来说，我能理解你这些所有的问题，但你也要承受一个月的惩罚。对我孩子来讲，他觉得一个月他也能接受，惩罚要有，但不能惩罚太重了。
	太重了以后你就会发现也很麻烦。通过这样的一个方式，其实我也不断的在给孩子建立这个安全的意识。他在交不同朋友的时候，如果我们亲子关系很好，你会发现你是可以去跟他聊天的，这个朋友是怎么样，那个朋友是怎么样子的。你能够更多的知道他朋友的信息，他也处在更安全的环境里。但是他每次跟我讲谁谁谁的时候，我一般不会特别的价值判断。我说原来他是这样的，原来他妈妈是这样子的，原来他有这样的性格，原来他学习这么困，我不太会说好或不好，我们经常用的就是yes and这样的方法去跟他聊天。你会发现相比较而言，我其实了解我女儿的很多的朋友啊，我儿子的很多朋友，我也经常去了解一下。我们保持这样一个了解的心，但是不做干涉，你就会发现孩子的社交它其实是比较顺利的，能成长起来的。
	在这个过程中他一定会遇到让他特别沮丧，说这个人真的我没有想到他是这样子的。在我看来这也是很正常的。我经常跟大家讲，人生总是会遇到这种不靠谱的人，我们就得学会怎么对待不靠谱的人。他在我的眼皮底下，在我身边社交的时候，遇到这些很麻烦的人我认为这是一种幸运。因为这个让他成长起来的时候，我还能帮助他。等到他有一天离开我了，离我很远，我帮不到他他再碰到这种不靠谱的，我就觉得更麻烦。
	所以他即使在社交的时候遇到一些我觉得有问题的孩子，我也依然觉得得给他机会。因为在我的眼皮底下不会有严重的问题，我们有良好的沟通，不在我眼皮底下才是有问题的。当然如果你说沈老师我跟孩子他什么都不跟我讲说，但我很想去干涉他怎么办？那你第一件事情做的就是改善跟他的关系，而不要先干涉他的社交。因为社交这个话题对你的孩子太敏感了，你一旦干涉很可能使得你们的关系两败俱伤。所以先从改变关系开始。好，关于青春期的问题我们就聊到这里。下面的两节课我相信大家都会非常的感兴趣，尤其是家里有男孩子的，我们聊聊手机和网络的问题。

（内容由AI生成）