	大家好，我是沈奕斐，欢迎来到这个生词父母课。这两节我们聊聊大家特别感兴趣我每次做家庭教育的讲座都会问到的问题，就是关于手机和网络游戏等等的问题。实际上我们对于手机的这个感情真的是很复杂。一方面手机真的带来了很多很多的便利。你会发现我们人际的交往也好，信息的传递也好，我们做很多的事情也好，都因为手机会变更方便。但另外一方面，你也的的确确发现手机它特别破坏我们的亲子关系，特别破坏我们的这种社交的这种氛围。我们以前都是大家坐在一起聊聊天什么的，现在大家一家人坐下来，每个人都拿一个手机。甚至你会发现现在很多小朋友在一起，我们好不容易搞了一个社交的场合，结果他们所有人坐下来都开始拿着手机。甚至明明是可以面对面聊的，他们非要通过手机来沟通。
	我们会发现今天的手机已经很大的改变了我们今天的日常生活。你无论是你喜欢手机网络游戏好或者反对也好，你会发现这些都是是我们不可抗拒的时代潮流。在今天的科技社会里，这个是人人不得不去必备的，同时也不得不去处理的问题。它是我们这个社会的特征地之一。而这个问题又特别的复杂。我们在这个课程里可能很难的面面俱到的把所有关于这方面的问题跟大家讲明白。
	但是我希望把核心的两个问题，以及解决这两个问题的思路跟大家分享一下。一个我们到底什么时候应该有手机，我们怎么对待手机。第二个我们怎么看待网络游戏，这两个问题我觉得是很核心的。希望通过两个核心问题的分享，能够帮助大家更好的理解我们今天这个时代给我们家庭教育，给我们的亲子关系造成的挑战，同时也带来哪些有利的地方。

（内容由AI生成）