	大家好，我是沈一肥，欢迎来到松弛父母课。这一节我们讲讲看孩子到底多少岁可以有资格拿自己的手机。其实我们手机在这里用的是一个大的泛的概念，比如说ipad什么也算在这一一个行列里面。因为很多孩子很小的时候首先拥有的不是手机，首先拥有的是ipad的，然后才会转到手机，就是今天的孩子的一个特征体系。
	其实我们大量的专家都告诉你说，最好在孩子四岁之前，ipad也好，手机也好，不要让他接触这种电子的产品。但是为什么孩子会去接触到这些呢？你会发现带着孩子出去，孩子很容易吵闹，吃饭的时候也不好好吃饭。这个时候我们给他一个ipad或给他一个手机，他就会很安静的坐下来，世界从此就很平衡了。所以你会发现这个是我们的一个带娃神器，是让他安静下来，是他沉浸在世界不来麻烦我们的一个很好的方式。尤其是我们带孩子的时候，很多时候你要陪孩子玩也很累的。但你扔给他一个ipad的，扔给他一个手机，它就安静了。
	其次，的的确确今天有很多的教育，其实都是在ipad和手机上呈现的。很多的学习的课程都是在手机上ipad上。所以很多的时候你会发现，我们也很难避免去给到孩子ipad了个手机。所以我经常遇到很多的父母跟我讲说，沈老师我给他不是为了让他玩游戏，我是给他看一些有用的教育的体系，我是给他看一些有些教意义的这种动画片也好，学习也好。很多最早大家学英文学拼音，都是通过这个ipad上面的一些动画片视频去学习的。
	所以我自己是觉得现在讨论什么时候可以拥有手机和ipad，其实是一个蛮伪命题的。因为你要去真正的去拒绝他也不容易，你可能可以不给他手机，但是你一定是给他ipad等等。但如果你有的时候出行的时候，比如说坐在火车上很不方便，小孩子哭闹得很厉害，身边环境也很不友好，你就不得已就得给他一个ipad或者一个手机，来保证他这个情绪不要特别的夸张啊不要哭闹等等等等。所以今天我们会发现，我们讨论什么时候给孩子的手机、ipad等等，其实没有一个特别的好一个给大家的一个年龄阶段，就算给了你年龄，你会发现也做不到。
	当然我们的研究是发现说孩子如果大哭一场，就非得要拿到手机，或者是孩子在通过手机的学习，这种光线对孩子可能是有一定的影响。但我们的的确确也在研究里发现这样的结论，目前还没有得到完全的因果关系。也就是说到底手机对孩子起什么样的作用，其实我们目前还不能够完全的知道。
	我们能看到的是这成为不可逆的过程。也就是说你在现代社会中很难完全不给手机和ipad。当然我也看到很多的家长有这方面做的特别的好。比如说坚决的不给孩子手机，坚决不给他ipad。但是这里面也会有一些问题。比如说孩子到了小学的高年级，他当他有出现社交的时候，他没有手机，他其实就是没有一个社交的这个能力。
	第二个，我自己看到有些家长到了初中高中都不给孩子手机。但是他一进到大学以后，你会发现你不得不给他手机。如果一个孩子从来没有被自由的接触过自己的手机，你一旦进了大学，你把这个权利就完全给了他。这个其实也蛮可怕的。我们进到大学以后，很多的大学生一进去就彻底你的废掉了，每天打游戏，每天玩手机。因为没有人管他了。他在自己过去的过程中并没有掌握怎么去跟这个手机、ipad的共处的能力。你以为他18岁成熟了，给了他他就能更好的控制，不是的，这个能力也是要慢慢成长起来的。
	所以我自己是觉得完全的杜绝手机ipad，其实也是不切实际的。我觉得其实最重要的是一定的度，就我们怎么掌控这个度，怎么能够不要让它成名。所以我觉得这一块其实既很难，但又是很必要的。首先我自己的孩子在初中之前我是不给他手机的。我们家里会有ipad，ipad主要是用来看一些视频等等等等。
	好在所有的ipad都有密码，你可以密码是你控制的这样子就比较有效的控制了孩子玩ipad玩这些游戏的沉迷时间。另外我们家里有比较丰富多彩的活动，所以我们家孩子也还好，就是没有说吵着闹着一定要有手机。那么为什么初中的阶段要给他手机呢？是因为初中的阶段大量的孩子的社交，我发现是通过手机完成的。尤其我们家孩子是自己上下学的，如果我联系不到他的时候，我也会比较恐慌。所以我觉得这个手机是孩子比较重要的通讯功能、社交功能。所以从初中开始我就给孩子这样的一个手机。
	另外一个，我觉得给他自己的手机还有一个好处，就是孩子有的时候会喜欢去玩游戏。那你记得如果他自己的手机一定要用他自己的身份证，父母千万不要用自己的这个身份证帮孩子去做游戏的认证。因为用孩子的自己的身份证，那你要知道中国是有很强大的防沉迷系统的。这点我觉得我很感谢国家。我们的国家其实帮我们父母承担了很多的职能，有些严格管理孩子的措施他帮你做掉了，他有防沉迷的系统。如果你用的是孩子的这个手机，那他相应的年龄段有些视频他就看不了，有些游戏他玩的时间就非常受限制。所以你就能比较好的保障他。反倒是我自己孩子到了国外，我发现没有这个限制，所以这个孩子管理起来就相当的难。所以你一定要用他的手机，用他的身份证去登记。
	另外为什么我比较不鼓励父母把自己的手机给他？也是因为说你看我们有很多的刷卡，很多的钱打赏。就是因为你的手机常常是跟你的很多的支付信息是连在一起的，而且很多的支付还是免密支付，连密码都不要的那你岂不是在交出手机的时候，还可能造成财务上的风险。所以我是觉得一旦我准备给孩子手机了，那我基本上是给他自己的手机。但是晚上睡觉之前，我们将所有的充电都放在了房门外。我们手机不能带到房间里面去充电，不能在房间里晚上陪着他过夜，这个时候我们是可以空一下的。好在学校也有控制，到了学校，学校有专门的袋子，把手机放在这个袋子里。所以通过这两方面的一个调整，你会发现我们既能给到他手机的控制权，又能够保证一定的手机的频率。
	还有一个很重要，就是我们一开始用手机，真的会控制不住，会用的很多。我觉得这个也是一个逐渐发展的，逐渐要成长能力的过程。尤其是你会发现我们的孩子很容易刚刚拿到手机的时候特别兴奋，他就会在手机上花很多时间，做作业的时候手机都放在旁边。这个也是他要自己逐渐的成长，他到底怎么去跟他处理这个关系？我觉得这个关系是孩子一定要学习的那我在这里分享一个我家里的歌，大家都知道我女儿其实是蛮学霸的，自己还挺自觉的。那么她考上了初中以后，我们也是一样给了她一个手机。
	然后我就发现她真的玩手机玩的很厉害，因为我们那年是暑假给他的。他一天发了五十几个朋友圈，我的朋友们都跟我讲说了，你要管管你家女儿了。他一天发了五十几个朋友圈，但是我觉得那个时候我没有找到特别好的借口。因为我在给他手机的时候，很多手机的规则和原则我没有跟他提前说清楚。如果你没有提前跟他说清楚的话，你就得找个机会去管理他。你不能在问题还没有出现的时候，你就去管理他。所以我就觉得我得等一等，忍一忍。
	虽然我觉得我们家女儿一天发五十这几个朋友圈的确是过了，但是好像也没有其他比较严重的后果。比如说他该去上的课还是上，他该学习还是该学习，他该运动还是该运动，他睡觉还是很正常的。所以我没有找到去批评他的理由，我就算了。
	然后他在第一个学期在中间的时候，他就出现了问题，就是老师把他的手机没收掉了。原因是什么呢？他们学校有一个规则，就是你的手机其实是放在一个专门的地方的。下课四点钟以后，你是可以把手机拿回来。
	但是你在四点钟到四点半之间，是一个自修的时间，你的手机是不能拿出来的那如果你在这个时间段拿出来被老师看到了，那老师就会去没收你的手机。但是我女儿一开始还做的可以，可是后来真的忍不住，4点到4点半一定是会去拿她的手机去看。而这个时间其实是个自修时间，之所以学校有这个规定，是因为孩子有的时候离校的时间是不一样的。很多孩子可能四点钟结束了以后就要去参加一些运动，他就离校了。有些孩就会慢一点点，一直到四点半自修结束才能回去。所以学校是规定四点钟，你是可以把手机就还给你了。但是你在离校之前，在学校里你是不能把手机拿出来，你离开学校才可以看你的手机。
	然后我女儿就开始忍不住了，4点到4点半之间经常偷偷的拿出手机来。有的时候老师是没有发现的，等到后来老师肯定会发现。那么老师第一次警告了他他说好，我以后会注意，第二次又警告了他他还是说我会注意。但第三次的时候，老师直接就把手机给没收了。这个时候老师就要求我到学校去跟他交流一下，怎么去看孩子的手机的管理的这个方法。我们家有一个原则，就是老师不找我麻烦，我也不找你麻烦。但老师找我麻烦，我就必须来跟你讲这个事情我们怎么处理。
	这个时候女儿就要来跟我商量这个手机问题到底怎么处理。我就问他，宝宝你觉得我们下面一步怎么做？我跟女儿说，那这样子，你把手机没收，手机我就不要了，要不然我在4点到4点半之前，我觉得我很难控制住自己。我已经一直跟自己说不能拿出来，但是我还是忍不住，我说如果不给你的话，那妈妈会很担心。因为如果你回来的路上，有的时候因为大扫除什么晚回来了，你五点钟还没有回来，妈妈就会很焦虑。那妈妈怎么联系到你呢？他想了想说，这样，妈你把这个智能手机没收掉，你给我去搞一个这种所谓的老头机，就是只有打电话的功能，没有其他功能的这样子你能联系到我，但我又能控制住自己。可是我就觉得我说那是不是以后你就一辈子用所谓的老头机了？
	你总归是会要用到这个智能手机的。你如何跟自己的欲望共处，其实是一个很重要的一个学习的能力。妈妈是希望通过老师这个没收事件提醒你，你需要有意识的去管理自己的这个欲望。所以妈妈不觉得这个是一个很好的方法。但你可以想想看，如果你管理自己的欲望的话，哪些的信息会让你很难管理自己的欲望？
	他后来想了一下说，妈我觉得我之所以四点钟就忍不住，就是因为我要看微信。因为有些朋友已经离开，已经开始发微信了。所以我们从老师这边赔礼道歉，把手机拿回来以后，我女儿就把朋友圈给关闭了，这个微信删了，所以我微信发现也联系不了他，我得打电话给他才能联系到他。可是过了一两个月以后，她要去听演唱会，很贵的票子，然后坐在很好的位置上。这个时候不发朋友圈他太难受了，他又把朋友圈给打开来了。可是打开了没多久又发现自己又控制不住了，他又把朋友圈关闭。所以其实这个前后的过程持续了足足有一年的时间。有的时候开朋友圈，有的时候把微信又卸载了以后又把微信装回来了，又卸载了又装回来了，来来回回持续大概有一年时间。
	最后他跟我讲说，我真的现在找到了跟手机共处的方法。我知道什么情况下我应该把它拿出来，它怎么影响我。他什么时候我应该把它放到很远，我绝对不能让他影响我。
	所以我觉得这就是一个欲望管理的过程。尤其是现在的很多的小孩子，他在做作业的时候，他经常是跟朋友们一起沟通的，微信里面经常一起聊天的，就像他们玩游戏是这样子的。所以我们很难把他们所有拥有的这些权利全拿走，但是这个管理是非常重要的。所以我就希望通过我自己家走过的这些弯路和这种冲突，来跟大家分享说。
	其实手机这个事情就是他在跟自己的欲望做管理。所以我们父母一方面给他的时间，一方面不要在他年龄太小的时候给他手机。因为孩子没有成长出这个能力来。那么给了他手机以后，也请记得我们依然是要有一些监控的方案的，有一些防沉迷的系统，包括我们即使用电脑，其实都可以装防沉迷的系统。现在网络上还是这些方面是非常发达的。比如说你的电脑什么时候就必然是关机的，你就用不了的，它都有这种轻少年的防沉迷的系统。大家可以通过这种科技的方式去帮助你管理孩用他的身份证，用国家的力量帮助你的孩子。
	最后一个就是很重要的，得给予孩子慢慢发展，跟自己欲望不断讨价还价，不断去协商的过程。而这个正是他的成长过程。这样子的话，等到他离开我，他独立的生活，这个是我也没办法没收他手机了。那我会觉得比较的安全，我就觉得比较的放心，而他的的确确也做得很好好，关于手机这一点，我们就讲到这里。但是还有一个另外一个更麻烦的事情是网络游戏，我们下节课再讲。

（内容由AI生成）