	大家好，我是沈一斐，欢迎来到松瓷父母课。今天讲的这一节是关于网络成瘾，实际上在我看来这节是特别难讲的。首先什么叫网络成瘾？因为成瘾这个东西它很难去界定。我们在这之前的时候做很多的研究发现孩子网络成瘾实际上是因为他不见得完全是游戏成瘾。他有的时候也刷短视频，总而言之，这个孩子很可能出现了症状，他其实不想出门。但是有的时候你也会发现，有的时候家长把网线切断了，电脑不给他他还是不出门。到底是因为游戏成瘾所以不愿意出去，还是因为他遇到了其他的心理问题，遇到了种种的问题，所以网络成瘾我们也不知道再说什么叫成瘾。
	每天玩2个小时，这是叫成瘾，还是说每天拿上手机，因为会觉得被担心被拿走，然后就不肯交出来叫成瘾还是怎么样？总而言之，这是一个特别难界定的一个概念。我在做大量的研究的时候，发现每个家长对于成瘾都是不同的认识。甚至我有一次遇到一个个案，他跟我讲说他对孩子特别好。他说别的父母都不让孩子玩游戏的，我每天都陪孩子玩半小时的游戏。但是我觉得他现在网络成瘾越来越厉害了，每天半小时完了以后我要把它拿回来，非常艰难。沈老师你觉得我怎么去处理我孩子的网络成瘾的问题？
	好吧，我觉得网络成瘾这个定义太难了，半个小时然后不肯交出来，就变成是网络成瘾，游戏成瘾。所以我今天因为只有短短的一节课，我想聚焦在一个游戏为什么让孩子会喜欢，以及游戏背后到底是个什么问题这个角度去展开。至于具象的到底是什么样一种情况，我们真的还得回到具体的情况，你的孩子是什么样子的。但我在这里有一个态度，我特别反对大家因为孩子网络成游戏成瘾，把他送到那些戒网瘾的学校。因为那个结果常常是两败俱伤，孩子在过去已有的心理问题上常常会变得更严重，甚至跟父母的关系会更多的决裂。所以大家千万不要做这件事情。
	大家首先去了解一下，为什么孩子有的时候玩游戏会特别的成瘾。我们在网络游戏里好多好多，主要其实是游戏成瘾。所以我们聚焦在游戏的这个角度。我讲清楚了为什么游戏会成瘾，可能你也就会发现了，为什么那些治疗网络成瘾的学校其实是无法去解决这个问题的。
	人们为什么会沉浸在网络游戏中间？因为网络游戏有三个在现实生活中很难获得的好处。第一个你会发现网络世界提供的是一个只有权力没有责任的世界。你只要在里面享受，你可以把这个人砍掉，你并不需要承担砍人以后的这个责任，你在这里把一个房子推倒了，你并不需要承担房子推倒的责任。你建一个房子，你不需要努力的工作挣钱。所以网络世界其实提供的是一个比较轻松的一个世界，而且它是比较可获得的。
	就是我自己在做很多网络游戏的时候，就觉得说真的他一步步教你，教的特别的详细。你会发现你每一步走上去都很容易。所以网络其实是把我们的台阶搭的特别好。你不太会遇到那种特别难的游戏，遇到特别难的事，我们其实也会放弃的。当然有些特别难的游戏会对那些一直玩游戏的人是很有兴趣的。
	有一阵子我很想了解游戏到底是怎么回事，我儿子就说他带着我玩游戏，结果我发现我跟他玩一个游戏的时候，我发现我怎么操作这个手柄，我都跳不过这个鸿沟。我试了十几次以后我就绝望了，我就放弃了。结果我发现我儿子就很容易就跳过了。为什么他很容易跳过？是因为他在之前已经被培训过很多很多次了。所以你会发现我们如果遇到一个特别难的，其实你是会放弃的。
	但是孩子在玩游戏的时候，常常是游戏给他带来非常好的台阶，一步步上来。等到再玩这种难的游戏的时候，他就很容易了。所以游戏世界其实建立一个特别好的台阶。如果我们现实中的学习也能建立这么好的台阶的话，我觉得可能是不是爱学习的人也会多一点点，这是第一个。它在里面其实相对来讲是比较轻松的一个世界，而不是这么艰难。
	第二个你会发现游戏有个特点，它非常清晰的提供及时反馈。你这个打的好，跳过去了就能拿到金币了，你这一关就过了。它每一个反馈都是非常及时的。我们在日常生活中很难获得如此及时的反馈，所以你会自己觉得我每一步的努力都很有成就感。所以我自己后来发现说，如果一旦跳过去了，过了这道关，真的很高兴。这种高兴也是实打实的高兴，而不是说只是玩个游戏有什么好高兴的那是高兴的。
	第三个，整个现在游戏很多的游戏非常的精美。它提供的这种颜色的丰富程度，想象的丰富程度是现实世界都没有的。所以我们沉浸在里面会觉得我就近进入了一个比日常生活更加有意思的一个世界。好，讲到这里你就知道人们为什么会在游戏世界里成瘾，是因为我们的现实世界没有那么好玩，所以游戏的真正的坏处也在于说我们对现实世界失去了兴趣，这是我觉得游戏经常会带来的问题。所以如果我们希望自己的孩子啊不要在游戏里成名，那你一定要让他觉得现实世界里也有好玩的事情，现实世界里也有他有兴趣的事情，他不会完全的沉迷掉。举个例子来讲，现实世界中也有他比较轻松就能做好的，能够得到及时反馈的事情，觉得他很不错。现实生活中也有让他觉得很丰富多彩，很有意思的事情。这样子他才不会完全的在网络世界里有沉迷。
	所以在这个过程中间，为什么我们说网瘾的学校其实无法治疗网瘾？就是因为你看现在的网瘾学校都是用更痛苦的方式去让他不能玩游戏。但实际上你这个一旦抽掉人们对于这种快乐的追求，我们体内有多巴胺，它是很难抗拒的。所以如果你要去取代游戏，你要知道痛苦的事情是无法取代快乐的事情的，只有快乐的事情才能取代快乐。所以如果我们要孩子取代游戏的快乐，那你就要找到日常生活中更多快乐的事情去做。其实这是一个很重要的认识。如果父母真的希望孩子能够走出这个网络世界，那我们就要想想看，我们怎么能帮助孩子在日常生活中建立他那些比较快乐的这些事情，怎么能够建立他对人生的意义。
	这就是为什么我在之前前的课程里反复强调我们家庭要建立家庭嗨时光。因为只有当我们有家庭嗨时光的时候，你会发现那个快乐是可以跟这个所谓的游戏抗衡的。所以我们家的两个孩子，他们即使在玩游戏玩得很开心的时候，我说今天晚上爸爸回来了，我们有空一起打牌。他们两个都很愿意，说马上跟朋友说，今天晚上游戏不玩了，我要跟我爸爸妈妈去打牌了。因为那个事情是他们很快乐的，那个事情也是他们觉得很享受的，所以快乐的事情才能取代快乐。
	那么在这个角度里面讲，你看我怎么预防，其实就是怎么让现实世界变得更有效。如果你前面的这些家庭教育，游戏化都做的比较好，相对来讲孩子沉迷于游戏的可能性也不大。那么如果孩子真的沉迷于游戏，我们要努力把他拉出来的。就是当我们没收手机的时候，我们要考虑的是如何让他这个生活变得重新有意义一点点。否则单纯的说只是没收手机，用强行的方法很难解决网络成瘾。当然我有些朋友也会用特别极端化的方式去处理网络游戏，就随便让他玩，让他玩到吐，他就不玩了。这种个案也会发生。
	我们在过去也真的发现很多的孩子，就是你让他放开玩了，玩到一定程度他也就不想玩了。但是我们有的时候比较遗憾的是因为我们的初中高中其实都有一个时间节点，我们很难真的这么放手去让孩子去玩这个几年，然后让他废掉的。所以预防本身是更重要的。
	但我在这里也要强调另外一件事情，我们常常会觉得游戏很成问题，游戏会有各种各样的负面的作用。但实际上我们在做大量研究的时候发现，除了他会让他现实生活中越来越少兴趣以外，其实其他的方面你说是不是一无是处也并不一定。游戏其实对孩子的智商各方面也是有挑战，它也是有发展的游戏，有很多好的游戏也是会有故事情节，也会让孩子成长的。所以与其完全的禁止孩子玩游戏，不如有有的时候我们引导孩子玩一些比较有价值的，或者更能够激励他成长的游戏。我跟我儿子也会经常聊，什么样的游戏是有价值的，什么样的游戏我们觉得特别的无聊。他也会告诉我说他看不起玩什么游戏的，他觉得玩哪个游戏更好，甚至背后的游戏公司他都很清楚。所以我跟我儿子经常两个人拉他出去走走的时候，有的时候是他拉我出去走走，他就会跟我絮絮叨叨的讲各种各样游戏公司的事情，我觉得也很有意思意思。
	当我们父母不完全把游戏作为对立面，能看到游戏里面的价值的时候，你会发现孩子走出游戏的这个困境相对来讲也更容易一点点。前几年我们其实有很多。的这个措施，让孩子不玩游戏了。结果我们发现孩子现在玩游戏的比例是在下去，可是刷短视频的这个比例在更高。
	所以你会发现今天我们除了面对孩子玩游戏的问题，可能还会面对我们的父母天天刷短视频，这也是很大的问题。所以人们如何去面对多巴胺的这个需求，这其实是人类在生活中一直所面对的一个困境。这个问题其实比你想象的要更复杂。我们在今天的这节课里没有办法一一的把各种各样的具体的环给大家展示出来。但至少我希望能讲明白，游戏它的问题在哪里？它有哪些好处，我们如何以更平常的心来对待游戏。如果你跟孩子的亲子关系比较好，家庭教育比较顺的话，你会发现游戏也是可以发挥它正面的作用的。好，关于这个游戏化我们就到这里。

（内容由AI生成）