	大家好，我是沈奕斐，欢迎来到松弛父母课。最后这两节我们会聚焦到了家庭关系。我最早其实做两性关系社会性别研究的，逐渐聚焦在了家庭关系家庭社会学上。最近近几年我又在做情感社会学。
	坦率的讲，我自己一路的走过来，是越来越深刻的意识到关系对人的重要性。我们很多的问题其实都是在关系里出现，也在关系里解决的。尤其是做家庭教育，你会发现家庭关系是亲子教育的基础。孩子听你的话，并不是因为你的话讲的很正确，而是他跟你关系很好啊。孩子成长的很好，没有压力。不是因为说你做了什么额外的事情，恰恰相反，可能就是因为你们家里比较关系和谐，所以他就没有压力的在成长。有的时候孩子出现很多负面的这个问题，往往不是完全只是因为孩子本身的问题，可能是出现了家庭关系的问题。尤其我自己其实博士论文写的是代际关系的问题。
	你会发现今天中国的家庭关系跟西方相比较还更复杂一点点。我们常常一个孩子背后有六个大人，爷爷奶奶、外公外婆在家像自己的父母。所以我们的家庭关系相比较西方的理论也要更复杂。那在这样复杂的关系里，能如何能促进亲子教育，这是我们最后两节课想要重点谈的。当然因为只有短短的两节课，我们不可能把所有的问题都方方面面的聚焦到。所以我们只能去聚焦到两个核心的问题。第一个是夫妻关系对于亲子关系的影响，以及是多胎家庭也可能对家庭的教育产生的影响。

（内容由AI生成）