	大家好，我是沈奕斐，欢迎来到松子父母课。今天我们讲讲家庭关系对亲子教育的影响。其实在亲子关系和家庭关系里，我们常常把它分成两个阶段。一个是0到6岁，孩子还没有学习的阶段，一个是六岁以上小学阶段开始学习的阶段。你会发现我们不谈学习母慈子孝，一谈学习鸡飞狗跳。所以某种意义上讲，可能是孩子在进到小学阶段，我们的冲突是更多的。那么孩子在没有进小学之前，更多的可能是婆媳问题，代际关系所导致的这种养育理念的不同。我们在这一块里面，其实我自己写过谁在你家的书，然后还有做对懒爸妈养出省青蛙里都会有类似的这个讨论，我们在后面的很多的工作坊以及一些一对一的连麦里面也会涉及到这些问题，这里就不详细的展开。
	我在这里最主要是想讲夫妻关系对这个的影响。尤其在小学阶段，我们面对家校互动，面对老师，我们夫妻之间怎么能够形成好的合作关系，这个是个重头戏。首先很多人都会有一个误区，觉得如果夫妻要育儿，一定要双方理念一致，一定是三观一致才行。如果我跟丈夫我们俩的观念不一样，我觉得要对孩子快乐教育为好。我先生要求很高，我们会觉得说这就是不合适的那我们就会吵架了。就看这个时候谁谁想闷蛋，谁更有权势，我们就要听谁的。
	但实际上夫妻是不是一致，不仅是完全做不到的，因为你很难找到两个人是完全一致的。这种情况有吗？有很少。大部分的夫妻之所以我们能走到一起来，常常因为我们是互补。你会发现一个更擅长主外，一个更擅长主内，一个更话多一点，一个更擅长倾听，这样其实比较容易组合成一个家庭。正是因为我们两个本身是差异性比较大的互补的家庭，那我们的价值观就一定是不一样的，所以要完全的一致，它是非常艰难的一件事情。
	第二个我也要强调，其实也不需要夫妻的育儿的完全的一致。如果强行的一致，其实非常容易引发夫妻的矛盾。而且我们在很多时候会发现，就是夫妻双方不同的观念对孩子成长来讲其实是非常好的。
	我举一个例子，我女儿在小的时候，小学生到初中预初的时候想要去竞选小队长。她就问我说，我到了一个新的学校去，妈妈我怎么能够尽快速度的去认识更多的人，让大家愿意投票选我。我就跟他讲你要主动出击，课间下课都要找不同的朋友去聊天，去认识更多的人。人家更多的认识你，自然而然就会为你更多的投票。我先生就说了，你妈这个方法不太好。其实你要守株待兔，你要知道所有愿意来靠近你的常常是有效的票。也就是他愿意接近你就说明他喜欢你。你要把这个人搞定了让他投你票，要比你广撒网效果好多了。
	然后我就说了，你看爸爸妈妈有两个不同的方法，但不知道哪个方法更好。我们也不知道哪个方法更适合你，你可以都去试一试。然后我女儿就去试了一下，最后过一阵子她跟我讲说，我觉得你们两个方法都不好。首先妈妈你的那个方法，我没有那么多的时间，天天跑出去跟别人聊，满教室跑，其实大家也不喜欢。爸爸你的这个方法也不太好，天天坐在那里也没有那么多的人来做。他们自己观察了一下，别人都喜欢在什么时候去找他聊天。比如说中午的时候，他说很多人都会来找你聊天，我就不动了。但我发现有些客这间大家不会愿意那么的走动，那我就找比较近的人我可以走动。他找到了第三种综合我们两个方法的一个好的方法。
	实际上我们之所以在前面讲到，你看费孝通说好的养育是有一个生理性的抚育和一个社会性的抚育。我们为什么需要两个人？其实就是因为一加一是大于等于二的。我们两个方法放在一起就可以变换出第三种方法、第四种方法。所以恰恰是我们夫妻双方有的时候有不同的想法，有不一致。其实是对孩子来讲本身是非常重要的。
	但是在这个过程中，大家首先要注意，第一个我们不要互相诋毁，互相贬低。如果我们觉得你爸爸的这个做法就是非常糟糕，你怎么能够这么做呢？你就是带坏孩子的，爸爸会觉得说你妈妈就是头发长见识短，不要听他的。这个时候对孩子来讲，这两个权威都是他不想试的，他连一个方法都没有，他觉得都是有问题的。这个时候他很可能就是什么办法都找不到。尤其是如果夫妻双方对很多的问题都互相干涉，互相诋毁，那孩子是很容易形成这个钻空子的特征体系。就是这件事情，我知道我爸可能是反对的，我就找我妈，我跟我妈去说，结果我妈同意了。
	这个时候，我爸再生气也没有用的，因为爸和妈是经常吵架的，他们不会联合起来，我达到了我的目的。另外一件事情，是我爸同意的，我就去找我爸，我去钻这个空子。你会发现如果我们夫妻之间一直是互相这种第一回互相冲突，互相贬低，互相不欣赏的小孩子特别容易形成这种钻空子的这种性格。而这个对他长期的成长是特别不好的，因为他缺乏了一个行为的一个非常明确的一个边界，这点是我们要去预防的。
	我们的的确确夫妻双方两个人观念不同，那我们怎么办呢？我们在同一件事情上有些必须要做的事情，我们两个做法也不一样，那怎么办？给大家一个原则，就是根据每个人的性格和可以在家庭里投入的时间和资源，做好大的分工。那这个分工以后，就要权责令一致。也就是说谁负责这件事情，谁就主控这件事情，谁承担这件事情的责任，也享有这个事情的好处。如果另外一方对此有不同的想法，你需要私底下跟对方沟通，或者你这次发表意见也会说，这我只是个参考意见，这个主要还是听谁的这一个是非常重要的。
	这个原则不仅适用于夫妻关系，在代际合作里面也是一模一样的。比如说我在跟我妈妈的分工里面，我妈妈是负责吃喝拉撒的那他就是负责为孩子的。有的时候我就觉得我家儿子怎么这么大了，你还在喂孩子，我会有点看不惯。但是因为这是我妈妈负责的，所以我完全尊重他。我只是跟我妈讲，如果你抱怨我们家的孩子要一定要喂，那你可以交给我，交给我一个月，我来解决他的这个不喂饭的问题。
	他说你用什么方法？我说那就让他饿好了，我会提前跟他讲好说我现在开始带你，你要吃多少时间？等到我下来的时候，那你也就结束了。你要不吃也可以的，反正家里中间不会给你吃的东西。我说有的时候就饿个几顿他就好了。我妈还说这个方法不行的那小孩子不吃不塞他怎么能长大？他就一定要是喂的那我说如果你来负责，那你就喂，你要没有意见，你就继续喂好了。
	后来我儿子很有意思，他也跟我分享，他说他发现外婆他说一定不管我吃多少，最后一定要塞我几口。因为外婆说我之所以能长胖，就是最后塞几口。所以她说妈你知道吧？我吃饭的时候，我吃的计算很快，我也得留一点不吃。因为这个外婆一定会塞我的，我发现他们形成了很好的平衡。但是当我尊重我妈妈的做法的时候，其某种意义上讲妈我妈妈也会尊重我的做法，并且我帮孩子树立了外婆的权威。
	所以我管孩子的时候，我就跟我妈讲，你看吃饭我不管，你管孩子这件事情你就直接我来做，你也不能管我，这是我跟我妈的一个分工。同样的我跟我先生之间也有这个分工，我先生中间涉及到职业的转型，所以孩子就交给了他，那他就去管他就说了，凭什么只有一种加正确的教育方法，我就不能用我的方法管吗？虽然有的时候我在旁边看的时候，这个方法其实很糟糕。但是我也觉得既然我把这个权利交给了你那就让他负责。一直到他觉得最后说，这个好像我搞不下去了，那我收回来的时候也告诉他，这件事情我收回了，你就不要再去负责了，你就只做别的事情。
	比如说我们儿子中间有一阵子的写作业的问题，也出现各种问题。那他来做，他就是天天说这不对，那不对，你要给我现场的改，然后我要给你增加什么作业。如果我来的话，我就不是的，我就跟儿子每天坐下来说，今天有什么作业让妈妈了解一下，预计一下大概该多少时间。好，妈妈拿本书坐在你旁边看看完以后说差不多是不是好了，我要签字了。那你做的不好我也无所谓，交过去做完很快我也不会给你布置作业，你就玩游戏了。我先生就跟我讲说怎么能这么做呢？他做的很快就说明他很潦草，你要很仔细的看，我说等等我管你就不能发生，因为这件事情是。我再处理。
	如果你觉得依然是你的方法，我可以继续交还给你，你来管。所以分工明确的好处其实是避免了很多的麻烦。所以我后来就跟我先生讲，我们互相其实都会看不惯的，所以最好的方法是回避，你在做这件事情的时候，我就不要在旁边，我做这件事情你就不要在旁边了。所以分工明确可以更好的去解决这些问题。
	有的时候我们要欣赏这个对方做的事情，即使我有的时候不那么觉得我先生的做法很合理。我儿子问我时候还是会觉得说爸爸其实要比妈妈认真的多。爸爸愿意离开跟你坐下来一起做作业，妈妈就不太愿意做这个事情，妈妈也做不出来。所以妈妈没有这个能力，所以妈妈也不能跟你一起去做这些事情。通过这种权责利的一致原则和分工原则，你会发现我们就可以尽可能的减少这样一种冲突，这是一个大的原则。当然遇到一些具象的问题，背后常常还有每个个体自己跟自己的关系，以及夫妻关系的问题。这个我们另当别论，我在这里最后也稍微讲讲。
	其实夫妻关系本身的和谐与否，对于我们亲子教育也是很重要的。因为一个孩子出生，他既有爸爸的基因，也有妈妈的基因。如果我们夫妻关系很相爱，我看到我先生都是很爱的。那么我在孩子身上看到他的特点，相对来讲我就没有那么生气，我觉得这也是可爱的。但如果我很讨厌我的丈夫，甚至已经有些离婚了，我们就特别讨厌我们离婚的那个人。他的很多的特点在孩子身上呈现。所以有的时候我们对于孩子的某些不能够接受的点，常常像是我们对自己配偶不满点的折射。所以夫妻关系越不和谐，你看到孩子身上的问题就会越大，你的担心就越大。
	所以在聊到怎么夫妻关系对孩子影响的时候，我还是要主张夫妻关系是非常重要的。虽然我们这门是个家庭教育的课程，但是我还是提醒大家，其实我们首先处理好夫妻关系。夫妻关系是家庭的横轴，在我们社会学里这个是条横轴，亲子关系是纵轴，而横轴是撑起整个家庭的最重要一条主轴，所以我们首先要搞好夫妻关系。虽我们的课程里没有关于夫妻关系的内容，但是我希望未来有工作坊或者是我们在直播的时候，能跟大家进一步的探讨夫妻关系。好，关于夫妻关系对孩子的影响就到这里。不知道有没有家庭，现在是有两个孩子的。如果有两个孩子的话，我们下面聊一聊一碗水怎么能端平的问题。

（内容由AI生成）