	我们来讨论一下传统的理想家庭是什么样的模式。有一个词叫四世同堂。在中国的理想的家庭模式里面，四世同堂是一个非常完美的一个象征体系。为什么四世同堂是一个完美的象征体系？因为传统的家庭是个家庭主义为导向的这样的一个理想家庭模式。整个家庭以家庭利益为重，个体的利益是服从于家庭的整体利益的那你为什么要结婚？你不是为了说我要找一个人来相爱，你结婚的目的是为了传宗接代，你为什么要发展？而不是为了说你自己要享受，而是为了光宗耀祖，你是要提携整个家庭一起成长的。
	所以以前有做徽商的研究就发现徽商有三个儿子。大儿子跟着这个爸爸做生意，二儿子去试图好好学习考科举，要走仕途。三儿子学一门专业的技术或者某个能力。你会发现徽商之所以这么安排，并不是根据说三个儿子他到底各自的特长是什么，而是这么做，家庭的整体利益会最大化来安排的。那么在这个过程中间，小孩子要服从家庭的整体利益，服从整个家庭的一个指令的话，你就会发现家长的功能就很重要了。所以家庭主义里面，这个家长是代表整个家听利益的那他就要求孩子一定要孝顺。你要知道孝顺，首先孝是要做出贡献。比如说你一定要生孩子，不生儿子那就是不孝有三无后为大。
	你要事业发展的好，孝是你要做出对家庭的贡献，顺是你要听从家长的指令。那如果你不听怎么办呢？很简单，可以惩罚你打一顿骂一顿，那是非常正常的。以前的人就说了，棍棒底下出孝子。
	我们也会觉得说，现在社会可不一样了。我们从一个家庭主义的一个社会转向了一个个人主义的社会。也就是说今天你结婚，那可不是为了什么传宗接代的。你是找一个人来相爱，你是为了个人的幸福，你自己今天的事业发展更多的是你要有成就感，你希望自己能够在这社会上找到自己存在的价值。
	所以你会发现我们中国也逐渐从一个家庭主义走向了个人主义。尤其是经过40年的发展，你会发现我们慢慢已经从满足物质需求开始追求求所谓的精神需求。我们从过去强调家庭的这种物质财富的增加，更多的强调追求每个人个人幸福的这个程度。所以在这个过程中间，传统的那套体系，传统的那套教育方法他就不再适用了。我们要求孩子完全的顺从，打一顿，那其实在今天的社会都是不被接受的。甚至我们在今天的这个法律体系里面，家庭暴力是一种违法行为。打老婆也好，打孩子也好，在过去被看成是非常正常的一种家庭生活，在我们今天看来这是一种违法的行为，但是是权力这件事情是非常有诱惑的。
	虽然我们的家庭从过去的家庭主义转向了个人主义，但是有权利的那个家长那可是滋味很好的。所以我们家长某种程度上或多或少都会留恋过去的权威，家长一说话，孩子就听从这样一种非常简单有效的家庭管理模式。所以我自己在做研究的时候，经常遇到很多的父母，尤其像我们这种复旦人的教授。经常会说跟孩子说，我小时候条件没你好，现在我给你创造了这么好的条件，你为什么就不能好好学习？我以前我爸爸妈妈我做的不好就打我一顿，现在我稍微嗓子吼一吼，你就说你心里有问题了，你们太脆弱了。
	你们有问题其实不是因为孩子出现了问题，而是在时代发展的过程中，的的确确无论是家庭的理想模式也好，个体的追求也好，还是所谓我们的家庭教育的方式也好，他必须要改变。那么怎么改变法？我们肯定是需要有些借鉴，那这个时候你就会发现，我们由于在这个市场的经济的发展中，我们的改革开放很多的西方的思维过来了。我们今天很多的教育理念，在传统教育发现没那么有用的时候，我们开始转向了西方的家庭教育。可是你走着走着你就会发现西方的家庭教育好像这种方式也没那么管用。我们也可以回到说，你看西方的理想家庭模式是什么？西方的理想家庭模式在学术上称之为核心家庭，什么意思呢？
	就是一个挣钱的丈夫加一个全职的太太，然后再加上孩子。为什么这个模式是一个理想家庭呢？是因为在资本主义的发展过程中，人才的自由流动，劳动力的自由流动是市场经济能发展的非常重要的一个环节。所以一个挣钱的丈夫加上一个全职的太太，这种家庭的核心家庭模式是人才流动，劳动力流动最方便的方式。
	休斯顿的汽车行业要转到底特律了，这个丈夫要移，真的你会发现妻子和孩子由于也没有什么工作的牵绊，而学区他们有非常容易的迁徙，它很容易就流动了。所以在这种背景下，他也特别不提倡所谓的代际合作。如果老人跟年轻人关系特别紧密，我们的养育孩子依靠老人的话，你要知道老人流动的能力相比较年轻人是弱很多很多的，所以他们会特别的警觉。
	所谓的代际合作，也就是说爷爷奶奶的帮忙在他们的文化里看作是病态的，有问题的。但你会发现这个背景跟中国又不太一样。我们中国绝大部分的家庭都是双职工家庭，也就是说丈夫有工作，妻子也有工作。而且中国有户籍制度，学籍制度等等等等。我们的流动是没有办法这么容易的说马上就能流动的那在这种情况下，你会发现我们又有过去的这种代际合作，也就是老人帮忙带孩子这个传统现实情况下，双子座功能夫妻如果双方都想要发展，那你会发现我们一定需要外部的支持力量。我们的哺乳假是最长四个半月，但是我们孩子能进托儿所，你会发现最小的年龄是18个月。至少这里有一年多的时间，你会发现它是没有社会支持体系的。你一定依赖于外部的环境，你可以是依赖于保姆，但是有的时候我们会觉得保姆这个我不太信任，会拿针扎我的孩子。
	这个时候老人虽然不是很理想的，但是它可能是我们唯一的选择，或者是说最合适的选择。我们在做上海的80后家庭的研究，你就发现80后的家庭，老人参与到孩子育儿里面的占90%。老人每天都出现的这个比例也高达70%，针对学龄前的儿童。所以你会发现在中国，我们的代际合作，就爷爷奶奶一起来帮忙，其实是我们非常主要的模式。可是如果你受了西方的这个影响，觉得爷爷奶奶来那就是不好的，他们就是溺爱的，他就是拖后腿的。你拿着敌视的眼光，审视的眼光去看待爷爷奶奶这种育儿模式的话，那这个本来的合作模式就很容易变成所谓的冲突模式。
	其次，除了这个所谓的家庭模式不一样，你会发现我们应对的外部社会条件也不一样。在西方它的整个学校的教育体系相对来讲是比较宽松的。老师其实并不会完全地盯着你的孩子，甚至孩子有的时候不去上学，或者不是那么的努力，在课堂上表现不那么好啊，老师都不会非常的严格。所以你会发现在很多的欧美国家，而孩子优秀的很优秀，但是躺平的那也是很多很多的。在中国你会发现我们不是的，我们的应试教育在绝大部分地方老师是非常负责的。他可能更多的是用一种比较严格的方式来教育你的孩子，而不是那种完全没有这个边界的鼓励式的沐子。你稍微做点事情就觉得你很棒的这种方式。所以当我们应对不一样的外部环境的时候，你就会发现可能在西方的教育逻辑里面，合适的那些育儿的方法，到了我们中国就不太合适。
	举个例子来讲，我们经常听到说什么温和而坚定，我不知道你能不能做到温和而坚定，我自己做很多的研究，我发现其实我们学了温和坚定，爸爸妈妈回到家里的前面几分钟是能做到的。宝宝今天学习怎么样？宝宝今天心情怎么样？我们还是温和而坚定的。但是一旦开始陪伴写作业，我们就开始爆掉了，就拍桌子了。结束了以后，我们到了晚上睡觉之前，我们又开始觉得说，好像我做的不够好，我应该是温和而坚定的。所以我们就会跟宝宝说，宝宝妈妈今天态度对你不好，但是我们明天一起努力，我们明天看看看能不能各自做的更好，明天会不会更好呢？不会的，还是老样子。
	所以很多的妈妈就觉得说不行，我自己好像没办法控制我的情绪。所以他们开始学各种深呼吸，不断的告诫自己说孩子是亲生的。甚至我有的朋友最后都去学禅修了，但实际上温和而坚定。
	我们自己的父母做不到，我们很多的妈妈就会很内疚。不是你个人的问题。其实是因为这套体系它并不特别适合于中国，为什么？因为在欧美国家他是没有陪伴写作业这一项的。只要有陪伴写作业这一项，你会发现欧美国家的父母照样爆掉，照样做不到温和而坚定。我们有一本比较著名的社会学的关于家庭教育的书籍，叫不平等的童年。其中一个个就讲到了这个妈妈特别关注孩子的学业，你会发现他也做不到情绪很好，他们的亲子关系也是崩掉的。
	所以在这种氛围里你会发现以前美国很流行的虎妈蔡美尔，她用非常中国式的严格的教育去对待他孩子其实发展的很好啊，早期我们对他有很多的批评，但现在她的孩子都考上了非常好的学校。然后孩子也觉得很感谢父母的时候，我们觉得虎妈很管用。但你请记得，虎妈之所以管用，是因为她。所面对的学校环境是非常轻松的，学校没有给孩子太多的这种安排。以某种意义上讲，学校甩锅都甩给了家庭。所以这个妈妈的严格，其实某种意义上讲它是有作用的。可是在中国孩子已经面对了比较严格的一个应试教育的体系。这个时候你再去做一个所谓的严格的妈妈，那孩子就在双重的体系下，他其实心理的健康是很难保持的这就是为什么我们需要一个本土化的家庭教育。
	我自己在做家庭教育的这个理念的时候，一直在做几个不同的平衡。第一个，我是特别希望能平衡孩子的利益和妈妈的利益。我觉得妈妈的利益也是重要的，我们很多妈妈有很多的内疚，有很多觉得自己要做很多的牺牲，其实很多时候其实是没必要的。我们妈妈本身的发展很重要，妈妈能够成长得更好。如果主要照顾者是爸爸的话，那也一样的。我们这里只是用妈妈指代了这个主要照顾者的父母这个概念。
	如果妈妈能够自己感觉很快乐、很幸福、很放松，你会发现你的孩子也会感觉很快乐、很放松。相反如果妈妈很焦虑，压力很大，那你会发现对孩子也是有影响。所以我们想平衡好这一块的利益。
	其次我们想平衡好孩子的当下和长远的利益，当下是不是苦一点将来就很好？不一定，现在很苦，他将来也没有快乐的能力。但是不是现在完全的快乐，将来就一定很好呢？也不，现在也是有些不得不做的比较痛苦的事情，所以这两个利益也要平衡好。
	那么更想平衡的是我们这个家庭教育方式跟社会的这个要求的平衡。你生活在这个社会里就不得不去符合，或者至少是不能够跟这个社会有太多的对抗的力量。否则你的个人的人生会非常的艰难。我们在成年以后有自己独立的意识，你一定会在某些方面跟这个社会规则，我会觉得需要去做些调整。
	可是对孩子来讲很重要的一点是首先去了解社会的规则，我们需要跟这个社会的文化做一个平衡。所以这一节课其实特别想首先帮大家理一理，完全的传统的方式它不管用了，完全的西化的方式也不管用了。你所有的目标其实都是要慢慢找到适合当下语境的，适合你的孩子的，适合你的家庭情况的一种你的教育方式。所以我不太会说告诉你一定某件事情要这么做，一定要那样的做。而是我特别希望提供你不同的视角，相信这些视角的提供一定能让你找到适合你自己的家庭教育的方向。
	而在这个过程中，我并不是说西方的教育理念不能用了，传统的教育理念不能用了。他们所有的这些曾经遗留下来的家庭的很多的知识，家庭教育的很多规律就不能用了。我觉得很多我们依然是可以借鉴的。比如说陈鹤琴先生早在上世纪写了一本家庭教育的书，我觉得里面有很多生活习惯的这些知识还是可以借鉴的那西方有蒙特梭利写的童年的秘密，有孩子的挑战等等这样的关于儿童发展心理学的书籍，我也觉得我们依然是可以借鉴的。所以我们在这个家庭教育里面，其实一方面我们是借鉴了比较底层的逻辑，就是孩子的成长规律。这个是不管哪个文化都有共性的。但同时我们也要找到适合我们自己当下家庭的好的家庭教育的方式。
	当然我觉得我们现在收到各种各样的信息也特别的多。所以我们在寻找自己的家庭教育的方式的时候，我发现常常会出现两个问题。一个我们会发现现在有一个词特别火，叫无条件的爱。我们觉得过去传统教育打孩子是不对的，我们应该让孩子独立成人，我们应该让他追求幸福，所以他当下的快乐是很重要的。所以我们一旦想要跟孩子搞好关系，你就会发现我们就放弃了对孩子所有的要求。我们下节课也会讲到，为什么无条件的爱是做不到的，为什么我们依然是会对孩子应该要有些要求的那我们的另外一种取向就是一谈到对孩子有要求，你就会发现我们就完全忽略了关系。
	因为当我们对孩子有要求，希望孩子成长的更好的时候，你会发现在这个思路体系下，一提到教育，我们想到的就是去找到他的问题，去解决他的问题。也就是说说纠错教育这个逻辑就出来了。可是随着这个社会的发展，我们这个孩子的这个需求也从怎么能够活下去，活得好，变得活得有意义、有意思，变得要最重要的目标是找到它的归属感。这个在我们第三节课会详细的展开。在这个过程中间你就会发现，你不断的纠错，不断的去找他的问题，恰恰是损害他的归属感的。所谓的归属感就是我是谁，我能做什么，我对世界有什么贡献。
	但是我们一旦不断的纠错，其实我们不断的反复给他传递一个信息，你什么都不是你什么都做不了，你将来对社会也没什么贡献。一个孩子归属感的缺失，会造成一系列比较麻烦的家庭教育里的问题，成长里的问题。所以一旦我们找到说所有的眼光都只盯着问题，希望孩子发展的更好，而放弃了亲子关系的时候，另外下一块问题就又出现了。所以听到这里你一定会觉得说，沈老师我现在知道了，这也不能够，那也不能够，那我到底应该做什么呢？不要急，我们下节课就慢慢展开。今天我们做父母到底应该怎么做？我们应该做些什么事情，我们下节课再细细聊。

（内容由AI生成）