	大家好，我是沈奕斐，欢迎来到松弛父母课。这一讲也是我们整个课程的最后一讲讲。多的孩子很容易在家庭形成争抢，那父母怎么能做到一碗水端平呢？先给大家讲一个我的结论，我觉得这个一碗水端平其实是端不平的。你如果要有这个想法，本身很可能再多挖，家庭里就已经是出现了问题了。
	为什么说端不平？首先我们要都承认，其实父母也是人，你不是一个完全公正的神，所以你一定有自己的偏好。所以我们父母其实要承认自己有偏好的。
	比如说我们在研究时就发现，我们特别容易偏好那些长得跟自己像的孩子，我们很容易偏好他像我，我们特别容易偏好，要么是特别偏好老大，要么偏好老小。我们也特别容易偏好那些自己带的更多的。比如说老大是爷爷奶奶带的，姥姥是自己带的，或者反过来，我们也特别容易偏好。所以我们有很多很多的原因其实是会让我们有这个偏好的。所以我们首先要承认自己有这个偏好，为什么呢？因为我们承认自己有偏好，我们才能有意识的调整。
	除了孩子跟谁像不像以外，你会发现如果你生两个孩子的话，这两个孩子常常是很不一样的。比如说如果老大学习很差的话，往往老二学习会比较好。老大比较的不会说话的话，老二常常是特别会拍马屁。大部分老二都很会拍马屁。老大出来的时候所有人都抢着对他好，所以他不需要来拍你马屁。老二就会特别会见风使舵，他会特别会拍马屁，所以很多时候是会有这些特征体系的。
	但是为什么会有这个体系？其实也很简单，因为老到老一定是不一样的，所以你是很容易形成一个偏好的那为什么有这个偏好？是因为在我们学术里有一叫差异性的定位。也就是说老大老二天生出来的时候就会有一个竞争。他们是在做自己定位的时候，一定是会做一个差异性的这个定位。这个主要是老二来做的。
	比如说如果老大的成绩特别好是学霸，老二就不太会给自己定位为学霸。因为他发现姐姐这一块的，像我们家姐姐就是学霸，姐姐这个做的很好，跟他有年龄的差距，但是无法在这一块里面胜过姐姐获得父母的关注的。所以他一定是给自己找另外一块，像我儿子的情商比较高来获得赞扬。
	同样的反过来，在那些老大成绩不好的家庭里，往往老二就显得特别的爱学习。因为他已经很清楚的知道，通过这一块我可以获得父母的爱。所以佬大佬一定是不一样的。
	这个情况下也很容易让你就发现说，我其实就会有偏好，我会更喜欢谁，所以这种偏好也很容易产生。举个例子来讲，我们家就是儿子更像我，女儿更像爸爸。我自己就要经常提醒自己说，我常常如果偏好某一个人人的话，我可能自己觉得已经很刻意的对另外一个人好了。但实际上另外一个人也会感觉到，我有的时候就是偏好弟弟的。所以我要做更多的事情，让女儿感觉到我对他的支持，让女儿感觉到我的爱。所以那种刻意的意识的校正其实很重要的。
	但实际上当我这么做的时候，我也发现慢慢随着我跟女儿的时间更多的接触，更多的交流。慢慢我的确觉得说我跟女儿之间的关系也更好。我这个反倒是能够让我觉得两个孩子对我来讲就更加的平衡一点点。第二个就是父母心目中的公平，跟孩子心目中的公平他很不一样。大部分的父母所谓认为公平就是50%跟50%。
	今天买了我两样玩具，一样是你的，一样是他的。今天买了一个蛋糕，我们一分为二，一半是你的，一半是他的，就是公平。可是两个孩子他的公平意识是很不一样的，尤其是孩子年龄相差的大一点点。这个老大他在成长的过程中，他已经出生了两三年，这世界上所有东西都是我的，这个蛋糕都是我的。这个时候突然有个小的出来了，他要抢我的东西。其实不管你是切50%，还是切20%，甚至切10%，在他看来都是剥夺。
	我们想象一下一个公司一共有十个人，这个公司每个月的发工资是每个人发1万块钱，这个是个总数，这个时候来了个新的员工，就每个人几乎要拿出1000块钱来。这个时候，来了一个新的人，单位就说了，这个是因为来了一个新的人，所以每个人的工资要从一万变成9000。每个人都要把1000块钱挪出去给那个新的员工，他拿了9000接近1万的工资，因为他新的人比较弱小，我们稍微给他一点点。你会觉得很公平吗？你会觉得很愉快吗？
	如果你觉得没有的话，那你就会发现我们的所谓的这个公平的概念跟我们这个平均分它是不一样的。对于一个老大来讲，拿走的任何一个东西对他来讲都是剥夺。对老二来讲，拿到任何东西都是抢过来，都是意外的获得。所以其实老大老二之间本身他们是平衡的。但是如果父母一定要用50%跟50%去讨论，那你就会发现这个就很容易变成了一个冲突。所以我们认为意味着水端平，常常跟孩子之间的平衡是不一样的。
	第三个，孩子之间如果年龄差异的不是特别的大，不是差十岁以上总是会有争斗的，甚至差十岁以上也会有争斗。本来两个孩子在一起抢夺一个东西，它是很正常的。而人类就是习惯于争夺各种各样的资源，因为资源永远是不是那么的丰富的，资源永远是匮乏的。但是如果他本来只是抢一个玩具，这个时候父母介入了，去说你们到底谁有道理，我到底要给谁。这个时候你就会发现两个孩子会从争抢东西变成了争夺父母的爱。这个时候他就是不能输的，因为输了就变成我就是输了父母的爱。
	所以我们在家庭教育里，为什么我认为说不需要有一个非常强烈的所谓一碗水单品公正的概念，而是具体问题具体分析。就是因为我特别不希望孩子从争抢东西变成争抢父母的爱，因为这个真的会非常的惨烈。所以我自己的两个孩子在家庭里面，首先我们家庭是家庭暴力零容忍，所以他们各自争斗里面没有那种动手动脚，要把对方置于死地的这种行为。如果你有这种行为的话，那就是另外一个问题，家里面怎么建立暴力凌容的这个问题。在没有这种情况下，他们两个人争吵，我常常是不管的，我根本不去干谁和谁。对，如果老大有能力把老二搞定，让老二全听你的，妈妈也觉得很好。如果老有办法从老大手上能够拿到东西，我觉得也很好。
	有一次我们出行的时候，两个小朋友在后面争抢ipad，争抢的哭哭闹闹的让我很烦，我就把ipad直接没收掉了。然后他们要跟我讲理由，我说不用听理由，妈妈其实不在乎你们谁有理由。总而言之，如果你们两个争吵让妈妈很烦，你们俩就谁都拿不到。然后我开了一段以后，到了一个服务区，我说好了，现在到了新的服务区了，我们要下面一个新的行程，你们还要不要安排的？我不在乎你们到底是怎么分配的，但只要你们争吵，我就是全部没收。这种情况下你会发现他们两个找到了一个很好的方法去解决这个争夺。所以当我们父母退出孩子的争夺的时候，你会发现孩子反倒更容易在一起，能够找到他们共处的模式，是因为怎么找到跟兄弟姐妹共处的模式，这个其实也是孩子在这个过程中学习的，甚至正是因为有兄弟姐妹，其实你会发现孩子在很多地方的成长是更好的。
	所以我自己是觉得我有两个孩子，我觉得特别的幸运，因为他们两个现在也非常的互相帮助，然后他们两个在一起非常少的争吵，弟弟非常听姐姐的话，简直就是血脉压制，而姐姐也会非常主动的去关心弟弟的方方面面，帮助弟你的成长，所以我就觉得看到有两个孩子，他们如此的互相帮帮助，他们是相爱的，作为父母来讲，我也是特别的欣慰啊。所以我们怎么去解决这个问题？第一个事情就是我们承认自己可能是偏心的，然后我们不要去太多的干涉孩子之间的争夺。要每一件事情就要具体的论。如果有的时候真的是老大非常不合理的，再怎么欺负老二，这个事情已经到了老二无法再去平衡了，我们这个时候再去想的出来。当然这样的问题一定是每一个具体的问题来具体的分析。
	所以有多挖的孩子，我觉得其实争吵本身并不完全是件负面的东西。就像我在做社会学的爱情思维课讲到，其实拥抱是身体和身体的接触，冲突是灵魂和灵魂的碰撞。每一个其实我们都是在用自己内部的灵魂在跟对方去对话。所以正是通过这样的对话，我们才知道与人相处的边界在哪里，我到底怎么做的行为模式是合理的，哪些是不合理的。而在这个过程中，父母有意识的往后退一步，你会发现我能够创造让两个孩子更好的相处的去学习的这样的一个环境。
	当然有一些底线是需要一定守住的，你可以考虑一下你们家可能哪些是坚决不能接受的。举个例子来讲，我们家是家庭暴力零容忍的，我们不太能够允许孩子打来打去，尤其拿工具的。如果有一方的孩子拿起一个工具去打了另外一个孩子，无论前面对方有多么的有问题。这个。孩子我们都会惩罚的，因为我就很清楚的告诉他们，拿起工具打的那一刻，不管你之前有多有理，妈妈都会认为你是错误的那最好把这些规则提前告知孩子，你会发现提前告知孩子会让孩子在受惩罚的时候是觉得是理所应当的，而不是会觉得那么的委屈的。
	其次，我们其实还有很多，比如说在处理很多买东西的时候，我提前就很多时候都会跟孩子去商量说，到底怎么做你们会觉得更合适。之前我们有一个非常好的方法，我觉得很好的说买来东西要分，一个负责分成两堆，另外一个负责第一个选。你会发现这种方式也很好，就能避免很多的麻烦。当然这样的小技巧还有很多，我们在一门课里不可能都穷尽。但总而言之，父母往后退一步，我们能找到很多的方法帮助孩子和谐的共处，找到相处里面的奥秘，能够更好的成长。这其实是我们多家庭孩子的优势所在，也是我们有两个孩子以后，你会发现我们会觉得更幸福的所在。

（内容由AI生成）