	这门课直接走到尾声了。实际上这门课我自己用的一个词叫优势累积法，我也最后在这个时间段给大家16字的真言，就是密切关注，谨慎出手。正面标签快乐为首。这是我们做整门课程的一个理念。你会发现我不断的告诉大家说，我们放轻松。但其实并不意味着放轻松就不管孩子，我们还是要密切的关注孩子的。但是我们不要急急忙忙的出手，不要急急忙忙想要去解决这些问题，我们要谨慎出手。
	在这个过程中更重要是给孩子搭能够往上走的一步步的台阶。通过正面标签的方式对正确的可复制的行为进行肯定，让孩子踩着正确的台阶往上走。最后特别重要就家庭里要有能量。游戏化快乐能够提供的能量对孩子的成长非常重要的。正是在这样的理念下，你会发现为了帮助大家理清最后的底层逻辑，也回应大家现实中的一些问题。
	我们在设计的时候，第一个板块是帮大家理清楚家庭教育的底层的逻辑，哪些误区我们不要走，哪些方向才是我们家庭教育真正能走到优势累积法的这个方向的。然后我们中间的一块核心能力，你就会发现我们把具体的正面标签，怎么技能法，怎么把问题减少，怎么游戏化等等，都融合在了孩子的四大能力的成长。最后我们通过16个这种棘手的难题，把我们这些理念贯穿到一些具体的问题里。
	到底是怎么样的？我希望这门课程能让你觉得说，其实做父母是非常享受的一件事情，做父母其实是很有成就感的一件事情。毕竟我们今天做父母，除了为国家来培养一个栋梁以外，我们享受亲子关系也是非常重要的。而且在这个过程中间你会发现，不仅是孩子会成长的很好，通过养育孩子，我们自己也重新把我们自己养育了一遍，我们也能更好。所以我自己在做线下工作坊的时候，常常给的名字叫悦纳自己，成就孩子。我觉得这是一个相辅相成的一个过程，也希望这门课程能帮助你悦纳自己，成就孩子。如果你有进一步想学习的，我也非常希望能够在以后的工作方等等的场合里能够见到。你好，课程就到这里，相信我们在未来一定有见面的机会。

（内容由AI生成）