	大家好，我是沈一斐。欢迎你来到我们的松弛父母课的第二节课。上节课其实我们也讲到了这个社会的快速发展，对我们父母其实提出了更高的要求，我们就不得不重新去学习怎么做一个好的父母。其实作为父母，其实我们是有天生的一种敏锐性在里面的。也就是说现在大量的脑科学都发现爱其实是人类的本能。
	人类之所以能够繁衍，其实就是因为我们跟别的动物不同的地方，就在于我们有爱人类的这个幼崽，它跟很多动物的幼崽不一样，绝大部分的动物幼崽就是那个成长期很短的。你看很多的小象生下来没多久，就能自己走了，就能跟着妈妈一起去吃东西了。可是人类的幼崽要非常漫长的岁月，以前是小孩子到七八岁可以做童工了，就算成可以成长。现在我们可能到18岁算独立，但是可能要大学毕业才能真正的独立。所以人类的幼崽特别的慢，才能够独立成人。这就是为什么其实我们人类在进化的过程中，就进化出了这个所谓的边缘系统情感。也就是说我们爱的本能。所以爱对人类来讲是非常重要的。
	我们大量的脑科学都发现说，如果人类没有这个爱，没有这个情感，其实你会发现他的理性也是受损的，他是无法做决策的。所以爱既是我们的本能，是我们的需要，也是我们在成长的过程中间，你会发现它是不断的发展的。第一节课的时候我们讲到了，其实这个社会在快速的发展。有的时候我们通过本能的去爱，你会发现很多时候我可能还是做不好。所以爱虽然是我们人类的本能，但其实爱也是需要学习的。
	因为在我们教育孩子的时候，你会发现家庭有一个非常重要的功能。除了我们像动物一样的把孩子喂大以外，我们还有一个很重要的功能叫社会化。什么叫社会化呢？就是我们要让社会的很多的要求在我们的孩子身上是能得以呈现的，我们的孩子是能适应这个社会的发展的。所以之前有些个案，比如说这个孩子出生了以后，扔到了男孩的群里，他就变成狼孩了。因为他所有的行为模式都是跟狼一样的。
	我们在一个不同的社会里，我们就不得不去学这个社会的这些特征体系要求。否则你在这个社会里就格格不入，会非常的奇怪。那你自己的成长就会比较的受影响。这就是为什么我们不断的要去更新我们的爱。因为我们在教育孩子的时候，我们在培养孩子的时候，其实我们最终的目的是让我们的孩子能在社会上得以承认，能独立成长。所以在这个过程中，爱既是底层的基础，也是我们需要不断学习的。所以熟悉我的人都知道，我有一句做家庭教育，做亲密关系的slogan，就是爱是需要学习的信不是需要练习的。
	但是在这个过程中间你会发现，有的时候我们觉得我明明给了孩子很多的爱，但他不领情。比如说我就不希望孩子吃不健康的零食，因为这个对他的健康不利。可是孩子却觉得我很唠叨。有的时候我全心全意的陪伴他写作业，就希望他作业能做的好一点点，这样子老师也能欣赏他他未来成长的也很好。结果孩子却说我是控制他，我在监控他。甚至有的时候我当他遇到困难的时候，我鼓励他觉得说你可以的，他告诉我说他压力很大。所以有的时候我们就会很迷茫，明明是我出于好意，为什么我的孩子是不领情的？
	我自己做大大量的家庭教育的研究，大量的家庭关系的研究，我真很少发现有那种故意想要害孩子的父母。这个几乎没有，也很少看到说父母把自己的利益放在第一位，因为生孩子，因为我想怎么样，所以我有意的去害孩子没有了，这样的也非常少。绝大部分家庭教育里出现的问题都是我们很爱孩子，可是孩子对我们的爱不领情。我们明明是想对他好，但是他却觉得这是一种控制。有的时候你会发现，关心和控制之间的的确确没有严格的界限。所以我们给他好的东西，如果对方接受，它就是一种关心。但如果对方不接受，它就变成控制了。
	在我们的亲密关系里，成人的两性关系里都有这种情况。比如说我每天都给你准备好啊你吃的东西。如果你这些都是你很爱吃的，你就是想吃这些，你觉得这就是关心。但如果我给你准备东西是你不想吃的，你想吃点别的，你就觉得这就是控制了，凭什么我每天只能吃你准备的东西，所以关心和控制之间背后真正的评价的对象是那个受到爱的那个人。
	但是他是怎么想的？有的时候对我们父母来讲真的是觉得不知道。在蒙特梭利的理论里面，孩子其实不是所谓的成人的幼稚版、缩小版，它是有它独立的个体的，它有一个实体化的过程。所以我们不得不去了解我们的孩子是怎么样子的。
	我们第一节课也讲到了，今天对于父母来讲，更大的挑战是在于社会的发展。你会发现以前在很贫穷的时代，这个孩子他的目的就是活下去，活得好啊。这个时候父母如果给孩子吃点好吃的，奖励他明天我们去到饭店去吃一顿，或者是给他买一个衣服，或者给他买个什么东西，孩子都会特别的高兴，觉得父母就是爱我的。
	可是你会发现当我们生活变得富裕的时候，你的奖励都很难做。你有的时候奖励孩子去吃顿饭，他还不愿意去吃，你给孩子讲一个好看的衣服他也不在乎他。很多时候你就会会发现好像他要的奖励，尤其到了青春期以后，他所有要的奖励其实都是你不愿意给的。比如说他希望买一个什么电子游戏，你就说游戏成瘾越来越厉害了。他希望玩游戏的时间更长，能够自己掌握手机的主控权，你会发现他想要的东西都是你不想要的。
	这个其实就是孩子他的需求发生变化了，他从活下去、活得好，变成了活得有意思、有意义。也就是说说过去我们父母提供的很多生理上的支持，越来越转向爱是要变成心理上的职能。我们要去了解孩子的这些心理状态，我们要去提供孩子心理成长了很多的养料。而这个对大部分的家庭来讲都是一个非常大的挑战。所以面对这种情况有一种理论就变得非常的盛行，就是所谓的无条件的爱。
	今天有太多的互联网上的各种各样的情感的博主，包括家庭教育的所谓的专家告诉你说爱对孩子太重要了，之所以你们家出现很多问题，是因为你对孩子爱不够，好像爱能解决一切问题。可是什么是爱呢？好像现在有一种极端的理论，如果我们对孩子的心理做很多的规训，告诉他这可以做，这不可以做，好像就伤害他。我们觉得孩子成长最好就是无条件的爱你，怎么做我都接受你，我们觉得这就是最好的，能够给孩子提供心理健康的爱。
	但是很坦率的讲，在我眼里所有无条件的这种命题都是伪命题。首先其实我们很难做到真正的无条件的爱。我们对孩子好，我们其实并不指望着他一定要这样在物质上回报我们我们并不指望着说他一定要成功才叫回报我们但是我们是希望孩子知道我们对他好的，我们是希望有情感回报的。你把孩子培养的很好，结果孩子出去以后成长的很好，他从来不回来看你，他自己在成长的过程中从来不感谢你，你会发现我们也会非常的失落的。所以所谓的无条件，顶多就是说我并不是很想要求你有物质的回报，不是说你一定要成功才是对我的回报，顶多是这样子。所以我觉得这个概念它的一个对大家启发的意义是在于说，我们在爱孩子的时候，不要根据孩子是否是成功来判断孩子是不是回报我们了，我们的爱是不是值得。
	从这个意义上讲，这个概念提出来是有道理的。但是太过强调无条件的爱，其实问题也是很大的。比如说我最近在看一部韩剧，这个韩剧里就有这样一个情节，这个里面的这个男性是个犯罪分子，他从小的时候身体非常的不好，医生就判断他活不了太长。所以他的妈妈就觉得我的孩子太不容易了，我要满足她一切的需求。所以当孩子有出现杀狗的这种现象的时候，这个妈妈也觉得我要给他提供无条件的爱，完全的纵容他。这种极端的无条件的爱，最后会导致这个孩子他最后去做了杀人的行为。
	但是在这个过程中，你真的会看到他会趴在妈妈的大腿上，跟妈妈很快乐的说话。妈妈是能感觉到，我的孩真的是很依赖于我，我跟孩子的关系很好。可是他对孩子的行为的修饰其实是没有的对孩子行为的矫正是没有的。某种意义上讲，这种太过极端的无条件的爱，其实会给社会造成很多很多的熊孩子，甚至是犯罪分子。所以我觉得像这种无条件的爱，其实是也要打个问好的。
	无条件的爱相对的是有条件的爱啊。有条件的爱某种意义上就是有功利型的，有控制型的。我希望你做我认为正确的事情。我们现在也会觉得说，凡是有条件的就是不好的，所以家庭里经常会出现这种冲突啊妈妈会觉得孩子学习成绩不好也没关系，他开心就好。结果爸爸说不行，这个学期做的太差了，你这个作业一定要做不好。妈妈就会觉得说，爸爸也老是有条件的，爸爸太严格了。或者反过来，爸爸会觉得妈妈太严格了，孩子们开心就好了，何必给他提这么多要求。这种反倒形成了很多的家庭里的冲突。
	所以在我看来，这种爱这个词有的时候是特别抽象的，我们不如把它具象化。所以在我自己的家庭教育的理念里面，我很少会去用所谓无条件的爱，有条件的爱。甚至我特别建议大家不要用这一个逻辑体系去看别人的行为，去指责人的行为。他只是提醒我们说孩子对我们父母的意义并不在于说他一定要成绩好成功，他才是一个对我们有价值的。只要你没有那样的一种极端的想法，那我就觉得我们不要去简单的说有条件的爱，无条件的爱这样的概念。因为实际上在我们给孩子爱的过程中，我们一定是有些是我们觉得孩子怎么做都很好，开心就好。但有些我们一定是会给他一些社会化的要求的。

（内容由AI生成）