	我自己很喜欢的一个社会学家费孝通先生，他提出了父母给予孩子的这种抚养的两种的抚养模式。一个叫生理性的抚养，一个叫社会性的抚养。费孝通先生有一个结论，他说我们人类之所以需要家庭，并不是因为我们两个很相爱，然后我们就有这个所谓爱的结晶。也不完全是因为我想把私有财产传递给孩子，所以我们才有了这个所谓的一男一女的这样结合的家庭。他说真正的原因是因为人类在漫长的过程中间发现对孩子培养最好的方式就是有一个爸爸来提供社会性的抚养，有一个妈妈来提供生理性的抚养，这个两性的合作是孩子能成长的的最好的环境，所以从种族繁衍的角度讲，你就会发现家庭成了绝大部分文化所必然具备的一种制度体系。
	那么什么是生理性的抚育呢？其实某种意义上讲，跟弗洛姆爱的艺术里讲到的妈妈提供给孩子的乳汁和蜜是有紧密关联的。也就是说孩子在成长过程中，他有很多生理发展的需求，饿了要吃，困了要睡，哭泣的时候希望有人来抱一抱等等等等，这些都是生理性的抚育。这个工作在过去主要就是由妈妈来完成的，妈妈来提供这些生理性的抚育。弗洛姆在这个基础上提了一个更高的要求，说我们除了需要给孩子这种乳汁长大以外，还要给他蜂蜜，要让他有快乐的这个层面，要让他有快乐的这些时光。在过去的生活里，在以前的这个传统社会，因为是大家庭，孩子比较自由。其实孩子的这种生活的甜蜜，不完全是从父母身上得到的，很多时候还有跟兄弟姐妹一起去玩，跟小伙伴一起玩，在大家庭里他能得到各种各样的蜜。但不管怎么样，这是一种生理性的抚育。
	那什么叫社会型的抚育呢？就是爸爸把外部的社会条件带给你。大家记得在红楼梦里，贾宝玉的爸爸就是会把贾宝玉叫过来说来来来做首诗，作首词来展示你是有才能的这就是社会对人的要求，你的价值。社会不是通过说你长大了就好，而是通过你有没有这样社会考核的标准来衡量你是不是对社会有用的人。这就是所谓的社会性的抚育。所以当贾宝玉不好好读书的时候，他爸爸就要打她一顿。你看爸爸就代表这个社会性的抚育。
	当然费孝通在讲生理性抚育和社会性抚育的时候，他那个时代是男主外女主内的那今天其实我们可能已经不完全是男主内女主内了。所以我们可能有的时候你会发现，过去我们是严父慈母，也就是说是爸爸比较严格。因为做那个社会性的总是比较严格的，因为他是带要求的，妈妈是比较慈母的。今天我们新的模式，有学者就发现了，我们是严母慈祖，妈妈比较严格，妈妈做很多这种严格的事情，但是这个祖父母常常是扮演那个慈爱的生理性的抚育的功能。那你会发现一个孩子的很好的成长，既需要生理性的抚育，也需要社会性的抚育。所以我在这里也提出了爱的28定律。也就是说当我们在面对孩子的时候，其实我们要给他的爱既有生理的心理性的那样的爱，其实也有社会性的爱。我在后面的课程里会详细的展开，我们把社会性的爱称之为叫孩子行为。
	你的逻辑后果也就是说他的很多的行为其实是会跟整个社会的发展，或者影响到他人，或者跟别人是有连接的那这些其实是我们家庭必须要去做一些干涉，做一些调整，你会发现一定是会对他有一要求的那另外一个是自然后果，也就是说是他自己逐步的成长，自己来承担这些后果的。是他随着年龄的增长，慢慢会有一些不同的需求。然后我们家长要满足这些需，然后他才能更好的成长起来。
	这个我们被称之为自然后果。我们在后面的课程内容里会详细的展开。不管是什么样的家庭，不管是怎么样的家庭组合，你是单亲也好，你是父母一起养育也好，还是代际合作也好。你会发现孩子的良好的成长，他就是既需要社会性的爱，这个所谓的逻辑后果的问题的解决，也需要生理性的爱，也就是说自然后果的满足这些问题的解决。所以这是一个比较好的爱的组合。
	我们也给了大家一个比较清楚的比例，我们叫28定律。也就是说你给他的社会性的这个要求其实是只占20%。但是你日常生活中的心理性的要求可能要占到80%，这才是孩子能够平衡好的一个比例。当然我在这里一定要强调一下，其实你会发现孩子在不同的年龄段，我们给他的社会性的爱和生理性的爱，它的比例是不一样的。
	我们这里的28定律更多的是把整个孩子从0到8岁的整个童年时期放在一起来看，它其实是这样的比例的。那么我们在孩子更小的时候，你根本就没有办法要求他一定要按照什么社会什么样的要求来做。你是没办法要求他的，你只是帮他创造一个环境，这环境是符合社会要求的。你大量提供的爱都是生理性的，所谓的自然后果的解决这些问题的这样的一种爱的方式。但随着孩子年龄的成长，到了青春期的时候，你就会发现你所需要的这个社会性的爱却越来越多的。所以在这个家庭里面，你会发现社会性的爱和生理性的爱有的时候是会有些矛盾的。就是说我们有的时候很难一方面说你开心就好，一方面觉得说你很严格。所以家庭里面常常就会有不同的分工。
	我们经常说一个叫唱红脸，一个叫唱白脸。但是我们也会发现唱红脸这个人经常会觉得很难受。比如说我在网上也看到朋友跟我讲说，他说你知道吧？我们家就我一个人对孩子提出要求，要求他做这要求他不许做这个事情，不许做那个其他人都在那里唱原唱，都觉得都可以。所以孩子最后就特别的讨厌我，就我一个恶人，其他都是好人，我就不愿意做这个恶人。
	但是我们在研究里也发现，如果你对孩子的要求其是真正让孩子成长的。你会发现随着孩子年龄增长，它其实是跟你是会关系越来越好的。而家庭里面有一个人唱红脸，有一个人唱白脸。
	对孩子本身来讲，这种家庭合作是最好的。因为他能平衡好他所获取的爱，同时又能平衡好社会对他的要求。所以家庭的一个合作体系是给孩子提供了一个完整的爱。
	即使你的家里面，比如说先生比较忙碌，只是偶尔回来，其实那也没关系。因为爱的多少并不是以时间为量的，主要是以质量为量的。所以如果你的家庭里做妈妈的比较严格，可能更多的做的是所谓的社会性的爱。那么爸爸很多时候扮演那种开心就好，妈妈在那里批评孩子说你要怎么怎么努力。爸爸说妈妈就是这么严格的。我们两个怎么样更轻松一点点，其实对孩子成长来讲也是个平衡的力量。
	如果是爷爷奶奶有的时候非常宠爱，给孩子很多需求的满足啊妈妈有要求，那其实也是一个很好的一个平衡啊妈妈会有更多的要求给到孩子，使得这个社会化的要求带过来。而爷爷奶奶提供更好的爱的基础，让孩子知道不管我犯什么错误，我都有一个人他可以接受我，我自己不管怎么糟糕，总有人会爱我的，这个也很重要。问题是在于说大家不要把这种互相不一样的做法看成是冲突的，而去否定对方。
	比如说看到爷爷奶就是太宠爱了，不能这么做，你爷爷奶奶怎么你是这个有问题的那实际上就使得孩子本来接受一个说无条件接受我的爱的人很好，结果就变成了说其实那是不对的。所以即使别人无条件的接受我，那也是错误的事情。所以会使得孩子本身出现很多对于爱的不确定，就任何一种爱给他在他眼里都是有问题的。同样的反过来，如果是爷爷奶奶或者爸爸或者妈妈比较严格，另外一方面又觉得说你特别的糟糕，你怎么能这么做，实际上你就会发现，本来孩子应该遵守的这些规则，因为有人反对，所以孩子会觉得这些要求是不合理的，我也可以不遵守。
	所以关键的核心并不在于说我们所有人都要观点一致，目标一致。大家都提供所谓的完全的接受的爱，还是说所谓有要求的爱。我要全部的做社会性的或全部做心理学的。其实这两种都是需要的，重要的是在于家庭的合作。我们不是互相拆台的，我们不是互相否定的，而是我们能各自发挥你的优势，发挥各自的性格特征，让每个角色来扮演你合适的所谓的爱的提供者。
	举个例子来讲，我跟我妈妈在一起，我就发现我妈妈其实相比较而言，反倒是对孩子更加严格一点点的。所以我就觉得很好，我妈就有很多要求，她就唱了很多红脸的事情，那我就可以很轻松的做做白脸。我跟我先生在一起也是这样的，他也是更多的做那种唱红脸的事情。但是有的时候我是一个人，比如说我经常一个人放学带孩子，我这个时候我会觉得说中间我也要扮演所谓红脸的这个角色，大多数我可能是白眼脸的那如果反过来，你身边的人都是非常的对孩子很好的那你可以扮演这个红脸的角色，只要你的这些要求是合理的。你会发现随着孩子的年龄增长，他其实跟你的关系反倒会好过来的。就像我的家庭成员里面，到现在我两个孩子早期的时候都会觉得爸爸很严格，但他们长大了以后觉得爸爸很多是有道理的。他们在青春期以后，反倒是跟爸爸的关系是越来越好的，觉得爸爸很多的道理是可以信赖的。
	所以在这里我们讲到爱的时候，你会发现爱本身是比较复杂的。大家不要把爱简单的归结为什么有条件无条件，然后觉得你提供的爱是不好的或者是好。我觉得每一种爱都是有价值的。其实真正背后要做的事情是我们对于这些具体问题到底应该有什么样的不同的方法去处理，这才是我们要去学习的东西。
	所以爱是需要学习的，不是说你天天要跟自己说我要爱孩子，我要爱孩子。而是我们要知道爱本身就是一种行动。我们要去看我们的行动是如何让孩子产生是爱的感受的。请记得，我们如果不能接受孩子的很多行动，其实孩子是感觉不到我们对他的爱的。同样的，如果我们的行动每一个行动都是纠错的，每一个行动都是去挑剔他的，他也感觉不到我们的爱。所以我们是需要在行动里面让孩子体会到我们对他的关心的。而这个就是我们在下面的几节课里一直想跟大家分析的。
	我们如何让孩子既感觉到我们对他的爱，但同时又让他感觉到说有些要求是我必须做的。因为父母对孩子的爱，他跟别的爱不太一样，我们其他的爱最终都是为了我们永远在一起。可是父母的爱除了我们在情感链接上永远在一起以外，其实我们还有一个很重要的一个功能，就是让孩子能够独立。所以这个是一个面向分离的爱。我们如何建立跟孩子之间的信任度，如何让孩子有好的对于情感的一些感受，但同时又能逐渐独立，这是对今天的父母提出来的一个很大的挑战。所以爱其实真的很重要，但是爱也是需要学习的，抽象的爱是不能解决问题的。我们要把很多具象的问题放在我们的行动里，我们不断的调整我们的认知，调整我们的行动，你就会发现爱就能更好的表达出来，爱也能被更好的体验。所以我们在下一节课就会具体展开了。在这样一种爱的理念上，我们今天的家庭教育的目的到底是什么？我们的父母的职责是什么？

（内容由AI生成）