	大家好，我是沈奕斐，欢迎大家来到松弛父母课的第三课。我们在上一节其实讲到了，你会发现今天我们的爱不得不去学习，因为社会发生了变化。我们也提到了，其实我们的爱一方面是希望跟孩子形成很好的情感的链接，但另外一方面我们也不得不去接受这个爱最终其实是要分离的，是要让孩子独立的。所以在这个基础上，我们来聊聊看我们今天对于孩子的这个教育目标到底是什么。
	先说说我自己的教育目标，我的教育目标其实挺简单的。我觉得我培养孩子最重要的目标是，第一个就是他在哪里都能活下去，都能生活下去。第二，他能在哪里都能活得很好。第三个，如果身边的人因为有他而觉得很好，生活社会也好，别人是会变得更好。那我就觉得我的家庭教育就非常成功了。
	我的这个三个目标，其实某种意义上讲，也跟孩子今天最重要的他的成长的需求紧密关联的。因为我们前面讲到了，从一个相对物质比较贫乏的社会里成长的时候，孩子就说我要吃好穿好，我要要怎么能够让我自己活下去。只是这个目的，今天其实活下去这个目的已经是被大大的解决掉了。更重要的是说我能够要活得很好，而且这个活得好的背后是我要活得有意义，活得有意思。所以在我们的心理学有一个概念，在今天这个时代就特别的重要，叫归属感。就是我是谁？
	我能做什么？我对这个世界有什么贡献。这也是今天年轻人特别喜欢讲的自我你会发现自我这个概念在这个时代特别的兴盛。以前像我在成长的年代里，我就觉我们没什么自我的。我们要么就是做社会的螺丝钉，怎么为社会发光发热。我们没有说我到底意义在哪里。可是从家庭主义走向个人主义的时候，你会发现有个非常重要的一个转型，就是每个个体在社会里面追寻自己的意义，我是谁这件事情就变得无比的重要。
	所以当我们去爱孩子的时候，当我们给孩子教育的时候，其实核心要解决的也是孩子的我是谁。但是这个我是谁不是说你赋予他一个名字就好了也不是说我们家庭很有钱，你是谁谁谁的儿子就解决了我是谁的问题。这也是为什么我觉得社会有的时候挺公平的。
	你看很多的富二代成长的也不怎么样，他家庭经济条件很好，你会发现他心理的疾病也很严重。这就是因为我是谁？他是一个逐步发展的他最重要的体系就是首先我要能够成为一个独立的我。所以让他在任何一个社会里面或任何一个文化里，他能独立的生存下来，这个能力我觉得是非常重要的。我自己为了培养我孩子这种独立的生存能力，就会给他从小很多的选择权和决策权。因为他如果没有这个能力，他其实将来是没有办法自己做独立的思考的。
	当然这个权利是一点点给的，我们家庭的这个原则就是你能承担多少的责任，我给你多少的权利。让他觉得说，当我能够控制自己对手机的运用的时候，我就可以拥有对手机的自由的权利。但如果我不能拥有，或者我表现出来让妈妈很担心，那妈妈就不能完全把手机的这个权利给到你。这是一步一步来的，让她觉得我可以。
	包括我的孩子去国外留学的时候，我在这之前就说，我们一定要教会你做三道菜。你首先要会做蛋，番茄炒蛋也好好，这个蒸蛋也好，总而言之你要会做蛋。因为各个社会都有蛋的，你会做各种各样的蛋，你就不至于把自己给饿死了。第二个，我们希望他能够学会做面条，因为我觉得这是最简单的，你还能让自己吃的不错的一个方式。第三个，如果你能学会做牛排，那你还能活得很好。你看这就是我们在培养他独立能力的时候，除了学业以外，我觉得我们家庭可以去跟进的一些事情。
	第二个是我能做什么？这就是为什么我们在前面的课程里讲到，当以前过去传统变化的时候，你会发现我们打一顿或者纠错都没有问题，在今天就变得特别严重。因为当我不断纠错的时候，他会觉得自己什么都不能做。所以其实我们要让孩子一直能感觉到我做事情是可以的。如果他在学业上表现不优秀，你也一定要在别的方面让他觉得我在别的方面是可以做些什么事情的。这个在家庭里面就特别的重要。
	到了最后一个，可能也是随着孩子年龄的增长，更重要的就是我对世界有什么贡献。所以有的时候我经常会感谢我的孩子做了什么事情，对我来讲的意义。比如说他出门打招呼，我就觉得很好，因为这不是他的本性。你要知道孩子不是很喜欢打招呼的，尤其进到了这个有独立意识的时候，小的时候你叫他打招呼他挺高兴的，你叫他叫阿姨叫奶奶。他成长的时候就会觉得说这人我又不认识，凭什么叫他奶奶，他是不愿意的。所以我是能接受孩子不叫人这件事情的，我甚至也不会去说他有什么什么问题，我觉得不叫人就不叫人算了。但是如果他正好做了很有礼貌，我就会感谢他，觉得说你看这件事情让我有面子，那这种事情其实就是告诉他你的存在，你做的这些小的事情对我来讲是有意义的。
	那么当我们以此为目标的时候，你就会发现我们在这个过程中间，孩子逐渐他的归属感就一点点起来了。我们在孩子挑战这本书里专门讲到了，如果孩子的归属感缺失，他会出现什么样的严重的状况。如果一个孩子一直不知道我是谁，一直不觉得我有什么能做什么事情，也不知道我对这世界有价值，他的归属感一旦有严重的问题，他首先会出现叫寻求过度关注。这个往往出现在幼儿园和小学阶段，就是太过于跟父母捆绑了，妈妈把他所有的事情都做掉了。这个时候他不知道我到底能够做些什么事情的时候，他会寻求过度关注。请记得每个孩子都寻求关注，寻求关注是没有问题的。我做好一个事情想给妈妈看看，妈妈我做的好不好？这个非常好，没有问题。
	什么叫过度关注？就是如果你不关注我，我做这件事情就觉得没有价值了。只有你来看我，我才愿意做这个事情，这叫过度关注。所以如果在这个过程中间，我们就要有意识的去调整，让孩子觉得其实我没有关注你，做的这件事情也是有价值的，你是自己可以享受做这件事情本身的。
	但是我自己在做研究的时候，发现这个阶段特别有迷惑性。因为我们作为父母真的很享受孩子对我们的肯定。因为我们也是人，我们也是需要孩子就很依赖我们，让我们觉得说你看他就很在乎我的评价。所以这个时候我们其实是要有一些警觉的。如果我们没有关注到这一点，继续大包大揽，不断的批评他。
	那你会发现他会出现第二个阶段，叫寻求权利。你要往东我就要往昔。其实我往西是正常的，但是我往昔其实没有理由就叫寻求权利。如果你改变是往西了，我立马又要往东了。我的所有做这些决策的目的并不是这个事情本身，而是我想跟你对着干。
	这个时候一般是出现了小学的高年级到初中的青春期的早期的青春期的那个时候他就想跟你对着干。因为你不断的挑错，你不断让他觉得自己没有价值的时候，他只有跟别人去抗争，跟你去斗争，才能找到我是谁，我是怎么样的一个价值。如果这个时候父母还有各种方法，因为父母其实在孩子小的时候，控制孩子的方法还是挺多的，不让你玩游戏，不让你去干嘛。
	那这个时候孩子就会进入到第三个阶段，大家寻求报复。我知道我斗不过你，你要往我去往A我也没办法，我只能跟你去往A但是我会把A给你破坏掉。举个例子来讲，你要我成绩不好，我不想补课，但你一定要我补课。我不补课剥夺很多权利，天天受你唠叨，算了，我就去补课。但是这个时候我绝对不会让补课有效果的。
	因为如果我让补课有效果，就变成你是对的了，你很有道理，我怎么可能让这个事发生呢？我一定让补课没有效果告诉你看我去补课了，也没什么用吧。请记得，这不是孩子主观意识的，是他的潜意识。也就不是他主观上有这个意图，而是他为了寻求自己的自我，他在潜意识里他的本可能就会让他这么做。如果这个时候你还对他这个廉价的看管冲突很大，那你就会发现后面就会出现他第一种情况是出现强烈的反抗，比如说像离家出走等等等等，就是一种强烈的反抗的表现机制。
	还有一种就是自暴自弃，觉得自己真的不行。那这里面就会出现又出现两种不同情况，一种是所有的这个刀都往自己心里插，因为有些父母的控制非常的隐蔽，不是以那种暴力的方式的那还不断说我你看我是对你好，我是爱你，而且每次也都证明我是正确的。孩子这个时候就会发现真的都是我的问题，我怎么做都不行。所以他最后所有的刀子往自己心里查，他就会出现抑郁等。等等等的这种心理的问题。还有一种就是彻底变成妈宝男，妈宝女你说一说，我做一做，你不说我就不动。总而言之，你怎么说我就跟着你算了，我不会再有自己的想法，因为我有自己想法都是错的。
	所以在这个过程中间，这就是为什么我特别强调家庭教育的目标。其实我们要定的不是他做每一件正确的事情。你有没有发现我没有说学业成绩要多少，这个一定要做什么事情做的对，一定要符合哪些要求。我们所有的目标点都是让孩子能够觉得自己是可以独立生活的。让孩子觉得我是可以做些什么事情呢？让孩子觉得我对他人是有贡献的。这样一个大的方向大家掌握好了，你会发现你的孩子成长的就比较顺利。
	当然我特别理解各位所今天面对的困惑。我也有两个孩子，因为你会发现我们到0到6岁的时候，这些事情我们坚持的都还不错。很多的家长对孩子的这种爱也比较平衡。但孩子一上学我们就开始焦虑了。有的时候从一个佛系的快乐妈妈到一个鸡血的妈妈，只需要一场考试。因为我们觉得说我对孩子学习成绩其实不是那么的在乎。但是所谓的不在，不是说他中游我是能接受的。我没有要求他第一名，结果他给我考个倒数。只要一场考倒数的这个成绩，就会让我妈妈从佛系的快乐妈妈啪啦他就转向了一个积雪的妈妈。
	因为我们会担听说，是的，我把他培养的还不错。可是他如果考不上好的大学，他将来就没有好的这个结果，他是没有办法在社会上很好的存在的。所以孩子一上学，你就会发现，我们家长原来比较丰富多彩的，比较符合孩子发展规律的教育目标，一下就变成了学习成绩。因为觉得只有他学习成绩好，他才能更自信，知道我是他。只有学习成绩好，他将来才能够对社会做出贡献。这个时候我们把所有的目标都放在了学习成绩上。
	但请记得，家庭教育和学校教育是不一样的。家庭教育的主要的目标是知识的传授和能力的培养。也就是说学习成绩这件事情主要是由学校来承担的，甚至我们做大量的研究都发现，家庭的很多行为跟孩子的学习成绩之间是没有相关性的。
	不管你是小的时候陪他一起阅读也好，还是长大了以后陪他写作业也好，对他的成绩来讲都没有影响。而反倒是你自己是不是家里藏书很多，你自己学历是不是高，你自己的个人特征对他影响更大。这一点我们在看先导课的时候就已经提过类似这样的研究了。我们中国的研究也得出相同的答案。也就是说我们家庭里面做的很多替代学校的职能的事情，从我们研究角度来讲，对孩子的学业成绩是没有帮助的。

（内容由AI生成）