	我们家庭里面做的很多替代学校的职能的事情，从我们研究角度来讲，对孩子的学业成绩是没有帮助的。那么家庭教育真正做的事情是什么？家庭教育应该做的是情感支持和人格培养。
	什么叫情感支持？就是当孩子在学校也好，在外部世界也好，经常会遇到那些好像别人不把我当回事，我谁都不是，我好像做什么事情也都是做的不对的时候，我们是可以给他提供情感支持的。你在我眼里你还是一个很重要的人，在我眼里虽然这件事情你没做好，但你又做很多事情，我们可以给他不断的这些情感的支持，甚至有的时候我们也没有办法，我们就陪着他一起吐槽，这个真的很难。有的人真的是让我们不能理解，你会发现单单这种吐槽也能让我们获的能量。我自己是做多年的亲密关系的研究，我就发现促进亲密关系最好的就是我们一起聊废话。而吐槽是特别能够让我们感情升华的一个方式。你会发现我们两个人在一起，一起说说别人的坏话，是不是我们的感情一下子就会变好啊？同样的，我们跟孩子之间也是需要这种情感支持的。
	而反过来，情感支持其实对孩子的成长是一个底层的逻辑，它是个托底的。我们孩子在外部世界里总是会受到有表扬也有批评，他是起起伏伏的。我们家庭就把这个浮的那个掉下来，那个东西可以拖上来，我们让他不要掉到底，不要掉到说我觉得什么都不行，我这个世界没有意义了。
	我们家庭教育是个托底的教育。我们大量的研究都发现，父母想把孩子扶上马送一程的能力其实比较的弱。这个大部分就是靠你的基因遗传，你的自己的给他提供的这种经济的背景，是能让他上了好的。但你要通过这种具体的行为，怎么把他给一把拖上去，怎么帮助他，怎么踩马靴踩得更好，这些行为是没有用的。但是我们把他拉下马的能力很强，天天跟他讲说，你看你马子做姿势不对，你这个也不行，你就会发现他越来越潇潇丧气，本来应有的潜力也发挥不出来。所以家庭教育真正要做的事情是通过情感支持，让孩子能够把他的潜力能发挥出来，能够对孩子进行托底，这是我们家庭教育非常重要的一个功能。
	那么什么叫人格培养？就是孩子他应该有正确的跟当下社会所吻合的一些价值观，并且有些自己独立的思考。当他的人格越完善，你会发现孩子抵抗挫折的能力也越强，他也会更少跟这个社会，跟其他人有冲突。他的能量很多就用在了自己的成长里面。
	很多时候如果我们的人格培养的不好，这个孩子有很多的这种钻空子的这种特征，或者小聪明，你就会发现很多时候就会使得这个孩子会走很多的看上去的捷径，实际上是很巨大的弯路。所以人格培养也是家庭教育里非常重要的那在这个过程中间，我自己是觉得当我们改变这样一个想法，你会发现我们用亲子支持的，我们用情感支持的方式去做很多事情，跟我们希望他做正确的事情。你会发现你思维一旦改变，你的行为也就改变了。比如说我们在后面讲到学习的时候也会讲到，如果我是用情感支持的方式去陪伴写作业，更我追求他作业正确率和效率的这种方式去做，你会发现你陪伴写作业是完全不同的。如果你是追求他的作业的效率和正确度，你就会催促他赶快完成，这个怎么不对了？怎么做的是对的，你会发现这个是一个所谓的追求效率的。而在这个过程中，孩子是得到情感支持，会得不到说妈妈很爱我这个感受的。
	但是如果我们是用情感支持的方式，这个题目真的有点难。我坐在你旁边，我愿意一起来陪伴你我愿意在你旁边一起我自己看看书，你有什么需要我求助的时候愿意帮忙。有的时候说真的，老师有的时候比较严格，但是他真的也是为你好，真的好难。我们跟他一起吐槽，一起无奈一下。你会发现反倒是让孩子觉得说做作业是我自己的事情，我是可以往前做的更好一点点的。同样的这也是情感的流动。
	大家也想想看，其实等到我们老年的时候，我们自己有很多力所不能及的事情。如果我们的孩子也是对我们很多高的要求，你会发现你也很痛苦的。比如说你会发现我们在年纪大了以后，我们其实对于很多高科技的这种东西就不太会用。尤其像APP，什么微信群里的排队接龙，我们其实是不太会用的。这个时候你会发现孩子如果一边教导我说你怎么这么笨，教了你几遍了，这你都不会做，我们就会很生气，最后说我不要你教了，你这个给我的压力很大，我情愿找别人。
	孩子也是这样的，所以你希望孩子老年的时候怎么对待你，你就得想想你现在怎么对待他。虽然我觉得我们大部分的现在家庭养老的时候，其实你的经济各方面是可以通过自己来解决掉的。我们并不是说孩子一定要在物质上回报我们，但是我觉得我们其实还是希望我们的孩子不是那么的自私。在我们老年的时候，他是可以做一些情感回报的这也是我们老年生活的所谓的幸福之一。所以亲密关系对我们是非常重要的。你想想看你现在对孩子的这种方式，等你老的时候，孩子用这种方式对你，你觉得是不是合适？你有这个思维，有这个视角，你就会发现你的行为很快就会改变了。所以在这节课结束的时候，我一定要再强调一下，父母的情感支持，人格培养非常的重要。
	亲密关系非常的重要，它不仅对孩子重要，也对我们重要。更重要的是我们做大量的研究都发现，亲子关系的和谐是家庭教育的基础。孩子之所以愿意听你的话，随着他年龄的增长，不是因为你讲的话多么的正确，是因为他很爱你，他不希望你失望。如果我们在他小的时候有太多的要求，破坏了亲子的关系，孩子都不在乎，你对他是不是满意，孩子都不在乎跟你关系怎么样。那你会发现当他青春期真正需要我们成人的经验的时候，这个时候你说什么他都不会听，而这个才是孩子成长过程中最大的损失。他因为他失去了本应该对他来讲最重要的支持体系。所以我自己所有的家庭教育的课程都在强调亲子关系本身的重要性。
	如果我们想要改变孩子，想让孩子成长的更好，我们第一步做的就是如何做好情感支持，来完成我们对于孩子这些所谓的归属感的建立。这个基础打好了，后面很多的问题就不再是问题了。当然我也知道听到第三节课，你会觉得沈老师讲的很多很有道理。
	但是我觉得我做起来还是很难的，我经常有这种感觉，我听了很多的课程，好像我道理都懂了，但是我还是做不好。下节课我们就跟大家来分析一下，说为什么很多道理你听上去很有道理，但是你做不好。但是我相信我们的课在你听完以后，你的认知是会改变的，很多事情你会发现你是做得到的。甚至这门课程并不是要求你做很多事情，恰恰相反，这门课程是叫你不要做很多的事情。所以相信你坚持听下去，这个课你一定有所改变。我们下节课再见。

（内容由AI生成）