	大家好，我是沈奕斐。欢迎回到我们松弛腹部课的第四课。为什么道理都懂但是我们做不好？在前面三节课里，其实是我们把家庭教育里面，我们到底要给孩子什么样的爱？为什么我们今天其实很难，我们为什么不得不去学习爱，以及我们到底要培养什么样的孩子的底层逻辑跟大家做了一个分享。但是我自己也是这样一个学习的过程，很多时候其实这些道理我们都懂。但是你会发现当我们真正去操作的时候，会遇到很多很多的问题。所以第四节其实想跟大家讲讲，看到底什么东西在影响我们实际执行中的效果。
	第一点我觉得可能也是大家都会忽略到，但是对我来讲却是最最重要的。也就是说其实当我们要做爱的学习的时候，有的时候我们不得不学习怎么去思考他是怎么想的，我们怎么站在他的立场上，怎么对他是最有利的。但有的时候你会发现，我们在做这样的决策的时候，其实背后会有不同的利益冲突。这个其实是还蛮扎心的一个真相。
	我们来举个例子来讲，我们在第一节课的时候就讲到了，在家庭主义为主的这样的一个时代，父母是非常有权威性的。有的时候你会发现父母一个指令下去，孩子就照做了。我们打一顿，孩子这个皮实的孩子就终于听话了。可是今天我们知道这些方法都不能用了，我们也知道不能够再用这种简单的方式去对待孩子，因为这个会非常损害孩子自己的独立性和自己的归属感。可是你要知道，从我们家长的利益来讲，这种权威的诱惑其实是很大的。你要放弃那个权威的诱惑，有的时候是会把这个教育的方式变得更复杂，更难一点点的。
	你想想看，如果我们在以前的时候，家长很有权威说，你现在就必须要吃饭，现在必须要睡觉，你现在必须要做做功课，他就把它都完成了。那我们就自己可以安安静静去做我们的事情了，孩子也不会给我们造成很多的困惑。那现在如果没有这个权威性，我们先要去了解，他到底是怎么想的，怎么做是更好。你会发现这对我们来讲是件更艰难的事情，对我们来讲是有那么一点点不那么顺畅的事情。所以其实作为家长来讲，我们其实已经在脑海里知道了这种权利，控制孩子是不对的，可是我们其实是会有权威的留念的，我们其实是很享受对于孩子的这种控制的感觉。
	所以当我们要去换一个角度的时候，你会发现我们不得不放弃弃我们父母的权利。这个并不是一个特别愉快的过程，所有拥有权利的人其实都不太愿意去让渡这个权利，这也是我们人类的本性。所以我经常会反思说，当我想去做某个事情，觉得对孩子好的时候，我经常会问自己，是不是背后有我自己很想控制孩子，有我的权利的欲望在里面。我觉得这一点其实是我们不得不要反省的。
	第二个利益冲突是你会发现有的时候我们在做很多对孩子最好的决策的时候，很可能对我们自己的女性发展，或者对我们自己的个人成长是会有伤害的。举个例子来讲，我自己女儿那个时候六个月正在喂奶，但是我正好要到北京去参加一个社会性别的学习。这个班我其实已经在2002年的时候，已经上过了一个暑假跟一个寒假。本来03年是可以继续读，基本上就读完了，结果03年SARS就停了一年。等到我生好孩子，04年的暑假，这个课重新恢复的时候，我女儿正好那时候六个月。
	我自己也很清楚的知道，母乳喂养对孩子其实还是很重要的。然后我自己那个时候的确也是在正常的喂母乳，我孩子就是吃我的母乳，他甚至不喜欢吃奶粉。我们曾经尝试过让他喂奶粉，他都拒绝掉了。那这个时候我就要做个决策，究竟是放弃掉我自己的这种进修学习，还是我就不要喂奶了。
	那我自己当时做的一个当机立断的决策，就是说我就停止喂奶，我就要去学习。但是这样的一个决定，其实在我妈妈眼里，她就觉得这是不合理的，她不能理解。因为我妈妈是对我付出很多，我妈妈在每一件跟我有关的事情上都是做出自己的牺牲的。但他认为一个好妈妈就应该做这些牺牲，这些牺牲是天经地义的。可是我觉得不是，对我自己事业发展来讲，我觉得学习也很重要。
	所以这个时候你就会发现孩子的成长的这样的一种好的方式，跟我自己的想要选择的事业成长的方式，它是有一定的冲突的那这个时候我们想要做好妈妈的这个决策，背后就存在这样的利益冲突。我自己最后是坚定的选择了出去进修，然后把孩子扔给了我妈，虽然有一点点不太好，但是最后我妈也是很好的接受了这个工作。我那个时候就强行的打了退奶针，然后强行给孩子在出发前的一周开始断奶。甚至在一周里面我们还在不断的尝试什么样的奶粉是他喜欢的，这个过程也是有那么一点点的鸡飞狗跳。
	我好在我觉得最后我们的家人还是比较支持我的我自己直到今天我都觉得我这个决策是很正确的。因为我并不想做那个完全牺牲型的妈妈，我觉得如果我牺牲的话，我会有很多的委屈。我在带孩子的那几个月里，可能我也会心里很不爽，我觉得我自己是付出很多的。所以我其实是首先说怎么照顾好我自己，保障自己的利益，是这么做的。但是实际的的确确在后面的时候也会遇到一些问题。比如说因为在断奶的时期，我就把孩子扔给了我妈，导致孩子就跟我妈妈就特别的亲。
	等到我回来以后，孩子已经习惯于跟外婆一起睡了，以至于她如果一生病他就谁都不要，只要外婆这个时候我妈就会拿出这个事情来说了，说你看看看就是当时你在六个月的时候强行断奶，所以孩子都不要你了，这种话我妈妈也会经常说。我自己是觉得是的，这是我的选择，我也接受这样的指责，但是我觉得我的决策是没有问题的。当然在孩子逐渐长大的时候，我也会跟孩子去沟通，为什么当时我做这个决策，我女儿觉得这个决策是对的。我女儿后面就特别理解我，他就觉得作为一个当代的女性，把自己首先照顾好是很重要的。所以我并不觉得说因为我做了这个事情，所以我后面有特别严重的后果。
	我自己在做这个决策的时候，常常是两害相权取其轻的那比如说我女儿读的小学，很多的妈妈都是全职妈妈，学校会组织很多的活动。我自己是发现说我其实作为有工作的，其实很难去参与到他那些活动去。我女儿也会说了，为什么别的妈妈可以是全职妈妈，但你就不能够？我就跟她很坦诚的说，因为妈妈觉得你将来的成就还不一定能胜过妈妈。妈妈觉得自己还是能做一些对社会有意义的事情的，所以妈妈并不觉觉得需要牺牲掉自己来照顾你。但是如果你需要妈妈一定要做的事情，我说妈妈是一定会调整时间去做的。
	但是很多的事情有别的妈妈做了，妈妈觉得多一个少一个我也没关系。也就是说我会觉得有些牺牲是需要去衡量一下的。甚至最近谷爱凌很火的时候，她就觉得谷爱凌的妈妈你还做得很到位。但是我是觉得像我这样的是真的是做不了谷爱凌妈妈的。我自己也很有能力，然后我需要全身心的陪伴孩子。因为搞一个运动项目，它需要大量的时间经济的投入的，所以我自己是觉得我做到的。既然我做不到，我就坦诚的承认我自己做不到，我可以把其他的我能给到孩子的更好的提供。
	不并不是所有的人都要做谷爱凌的妈妈，何况我也没发现我的孩子有那种特别的天赋，需要牺牲我自己的。我自己是觉得在这个利益衡量的时候，其实我们做现实的这个衡量其实比较好的。所以是不是牺牲就能培养一个孩子，他也是打个问号的。我们首先得问问看自己的牺牲是不是真的能带来这样的价值，我是不是真的对这件事情有这么高的认识，我能不能跟着孩子学习？这一系列的问题才是最后让我们做一些好的决策的这个到底能不能执行的一个非常重要的一个现实性的标准。所以当各种各样的言论告诉你说，你做妈妈就应该一直情绪稳定，一直要对孩子很好，这个当然是对孩子最好的。
	孩子在这样的环境里面，的的确确会更少这种不同的情绪的特，可是我们是做不到的，所以我们就要寻找这个平衡。所以从我自己的角度来讲，我一方面有了孩子以后，的的确确做了很多自己情绪的调整，不再像过去讲说发脾气就发脾气，说怎么样就怎么样子。但当我有的时候，比如说回到家里，的确今天心情不好，我也会非常诚实的告诉家里人说，我心情不好你去告诉我的孩子们，我需要去稍微安静一下，我需要去看会儿韩剧，让我恢复一下状态。否则这个时候谁你们来打搅我，我就会向谁发脾气，这个时候我会把怒火是迁移到你身上的，你要做好这个准备。所以后来我有了老二以后了，儿子小就经常来打搅姐姐，就会跟他讲别这个时候去惹妈，否则火烧到你身上，你得自己承担这个责任的。他们也慢慢知道说，其实妈妈是需要这点时间的休息的。
	所以在这个过程中，其实你会发现，当我们具体去执行某一个具体的一个好的方法的时候，背后是牵涉到这些你所谓的利益的。尤其是我们希望爸爸来参与，其实对爸爸来讲也有这样的利益的一个平衡。当我们希望老人来照顾，一方面你会发现老人的确是帮了我们很多的忙。但是对老人来讲，他的确也是付出，所以他抱怨也会很多。所以怎么去平衡这个抱怨，其实背后都是这种利益不同的调节。
	我们得承认家庭成员里面每一个人都有自己的利益，每一个人的利益其实都是重要的。为什么我说要跳出密集母职？我们在先导课里面特别强调要跳出这个文化。跳出这个文化很重要一点前提就是承认每个家庭成员都有它自己的利益。有自己的利益并不等于自私，并不意味着我们有了家庭，有了孩子就必须要牺牲掉自己。一旦有牺牲的这种委屈出来，你会发现反倒关系更难处理。所以我们不如把这个事情摆在台面上真实的表达出来，反倒你会发现是促进这个家庭关系的。
	所以把背后的利益能够盘一盘，承认自己哪些能做到，承认自己哪些不能做到，承认对方是做了一些贡献。所以我不得不承受，因为别人帮了我，他做了贡献，我得承受他一些唠叨。这些其实都是一个成熟的家庭应该有的做法，所以听了很多的道理，有的时候做不好，其实是因为我们对于调整这个政策或者调整这个执行，我们背后所付的这些代价和利益没有考虑清楚。所以有的时候我们是可以诚恳的把这些问题都拿到台面上来讲的。

（内容由AI生成）