	第二个，为什么全听了很多的道理，其实我们反倒做不好？其实在学术上有一个词叫解释风格。什么叫解释风格呢？就是我们有的时候接触了一种理念，学会了一种话。比如说网上经常有跟你讲说，如果面对孩子这个问题，你应该怎么说三句话？你听上去很有道理，你就学了这个三句话，听上去我都把它给学会了，甚至这个话我都把它背出来了。可是你会发现当我们用这三句话去对孩子的时候，这个效果是并不好的。因为真正传达给孩子的信息不仅仅是你的语言，还有你日常的行动跟这个语言所结合以后所产生的效果，还有你当下的状态，你所表现出来的这个姿态，让孩子接受到的这个信息。所以这一整块我们讲解释风格这个学术词去涵盖。
	也就是说孩子能够获得的信息并不完全是从你的语言得到的。很多时候他从你的表情、你的情绪、你的动作，你当下的这个状态，以及跟你日常的很多行为结合起来。孩子开始理解你这句话是什么意思，我怎么接受，而不完完全全是说某句话或者某个具体的一个行动。它不是这么简单的。大家听上去有一点点复杂，我给大家举几个例子，比如说外面打雷了，我们很多的教育专家都告诉你说，其实我们不要让孩子面对这种天气变化的勇气。
	所以我们知道勇敢是很重要的那这个时候我们就跟孩子讲说，宝宝到妈妈怀里来打了一点都不可怕。来妈妈来抱抱你，你会发现我们的语言是打雷一点都不可怕。但是我们的行为是把孩子拉进来，告诉他打雷一点不可怕。你这个行动所代表的含义是说打雷是可怕的。打雷这件事情是需要妈妈来关心你的，打雷这件事情面对的时候是需要安慰的。所以你会发现当你用这个行为去讲打雷不可怕的时候，对孩子来讲打雷不可怕这个事情，他完全没有接受到这个情绪。他接受到情绪是一旦打雷，我就得找一个人来保护我。
	孩子在理解语言的能力上没有承认那么强。但是孩子在体会成人情绪去抓那些非语言的能力上，你要知道孩子是特别强的。所以这就是为什么你在家庭生活中经常会发现，有的时候老公都没有发现，我们今天回来心情不好，孩子却是第一个能感觉到你心情不好的那个人。也就是因为他这块信息的接受能力非常的强。
	第二个我们给大家举一个例子，比如说我们希望鼓励孩子把某件事情做得好，他在那边倒牛奶，把这个牛奶倒开来了。我们一方面就觉得应该给他尝试，我们说宝宝带牛奶带的很好，但另外一方面我们的动作却是把他的这个牛奶拿走了。或者我们刚刚他讲说这个牛奶太重了，你做不了，你要做个小的事情或怎么样。我们把他本来想做的事情全部拿走了。表面上看起来你是在鼓励他可以多尝试，你是可以做这件事情的。但你的行动是告诉他你做不好，这个你是不行的。
	还有比如说把孩子叠了被子，你说叠了被子宝宝真棒，然后你顺手把这个被子重新又调整了一下，这个脚一直那个地方我搞好。那你这种动作其实也是在告诉孩子，你虽然嘴上说我做的不错，但实际上你的现实情况是你其实是不满意的，所以你一定要做修正。你看这就是一个整体的一个氛围。
	还有一个就是说有的时候你会发现还跟你的日常的行为紧密的相关。举个例子来讲，我先生因为特别的忙碌，所以他就觉得孩子回来以后跟他没话说。他就网上看了一个帖子，网上说回到家里不要问孩子的成绩，说三句话，今天宝宝你在学校里怎么样？有没有什么快乐事情跟我分享，有什么需要爸爸帮忙做的事情，他学的很好，那他碰到孩子以后，他就很高兴的跟孩子说，宝宝今天有什么事情？今天在学校里怎么样？宝宝就说还不错，蛮开心的。然后他说有什么开心的事情跟我分享，宝宝想了想没什么，然后他说有什么爸爸需要帮你做的，没什么。他就跟我讲说网上不是这么说的，网上说如果你这么讲，孩子就会有很多跟你的分享。
	我说其实写这个文章的人，他自己本身是日常都在带孩子的。他这句话不是只问一次，他可能每天都在跟孩子聊天。那你会发现我们如果跟一个人每天都聊天，你就会有话说。但如果跟一个人一直不聊天，突然间这个人出现问你怎么样子，你就会发现你就是没话说的。所以你第一第二次尝试，它就一定是失败的。你如果持续的做，也许效果就很好。但很可惜的是，很多人没有理解到要长期跟孩子去搞好关系的语境，常常就觉得这个方法不好。
	说了这句话，我们孩子不是这样的反应的，根本就不想跟我聊天啊，我根本就没有办法通过这个方式去跟他聊天。是的，其实那个是个结果。你日常生活中只有经常跟他在一起，经常跟他有有一搭没一搭的分享很多的事情，这个时候孩子才愿意跟你来聊这些话题。这也是为什么我们在后面的这个课程里专门增加了一个沟通的板块。我们很希望你学会跟孩子怎么聊天，否则的话你在网上说这样说对孩子很有效果，你会发现你说都是没有效果的。就是因为你缺乏日常的这个基础，缺乏你真正的认可这些东西。那这个时候你的这个所谓的传递的信息就不到位。所以这个时候所谓的解释风格，其实就是你是如何用你整体的这个框架或者整体的过去的行动去传递信息的那这个背后的调整就不是简单的家庭教育的调整。
	这个背后的调整其实是有三个我觉得很重要的。第一点，我一直强调所有的父母最好做真实的父母。你会发现真实的父母常常效果是最好的。很多时候你表面上想要给孩子很多的选择，但实际上你内心根本就不想给这个孩子选择。孩子会觉得你很虚伪，你所有给他的信息他都是打折扣所接受的。
	举个例子来讲，你问孩子说宝宝你是想吃香蕉，还是想吃苹果，还是想吃离。但实际上我们也知道宝宝那个时候想吃的是西瓜，但是我不能给你西瓜的选择，但你用不用了选择的方式。那这个时候宝宝就会说了，说我要吃西瓜，你说不行。宝宝说为什么西瓜也是水果，西瓜也在旁边，你说你吃西瓜你会有什么什么问题，所以你不行。宝宝就会觉得说你给了我选择，表面上你很民主，实际上你给我所有的选择都只是在你指定的要求里让我做。我是没有说不的权利，我也没有选择别人的权利。
	所以所谓做真实的父母，我自己常常是这么做的。如果这件事情我不能接受，我的孩子说不，我索性就告诉他，这件事情是我要求你做的，为什么咱们必须这么做？比如说上学这件事情，在我们家庭里就是不能讨论的，你必须每天上学，因为国家规定了义务制教育。如果你不去上学，你骂我是违法的，咱们就不讨论。
	我没有给你什么可不可以上学，几点上学的选择，没有这个选择权，必须去。你顶多是能决定上幼儿园的时候带哪个玩具去幼儿园，这是你可以选择的。如果我要给孩子选择，我就必须接受他说不，或者他有别的选择。如果我觉得我想给他选择，但是我又不能接受他某一个选择的话，那我会提前跟他讲清楚。除了西瓜不能吃以外，其他的妈妈现在手头上有这些东西你是可以选择的。为什么西瓜不能吃？我在做选择之前我就先告诉你。
	所以我们做真实的妈妈很重要一点是，首先我们把自己梳理清楚，我们知道什么是我们真正能给的，什么是我们不能给的，我们自己很坦诚的面对，不是每一个父母都能做完美妈妈的，不是每一个父母都能做到说情绪平衡的，不是每一个家庭都有足够的经济条件可以让孩子想要什么就要什么的，大部分家庭都做不到，大部分父母都会有自己的局限性。所以做真实的父母，承认自己的局限性，是让你的解释风格保持一致的很重要的一个原因。好，第二个我就觉得解释风格背后还有一个就是我们对于有些真正的道理，到底它背后的底层逻辑是什么？就像我刚刚举的这几个例子，你会发现每一个问题我一直强调要放到具体的语境里。就是放到具体的语境里面，你会发现我们才有具体的一个解决的方案和方式，才能更加的不矛盾。而不是简单的标榜你看我对你有多好，你看我有多民主，这个太抽象了。
	第三个，其实我们的解释风格相对比较积极，对孩子是更有好处的。如果你希望你的解释风格对孩子更有好处，那你可以相对来讲练习一些像这样子的这种积极的解释风格。在我们的学术上专门有一个叫ABC方法来帮助大家调整中间的认知，让你的解释风格变得更加的积极一点的。所谓的ABC是因为我们认为一个事情的发生跟你情绪中间的产生，其实中间是有一个认知的，而不是直接产生的。我们其实很难压抑情绪，我们也很难改变事件的发生。但是中间的认知改变是可以的。我们怎么让自己的认知变得更加积极点，这个是我们的解释风格，又能够保持真实，又能够对孩子更有利的。
	举个例子来讲，当老师批评我们家孩子的时候，你的认知就是这些老师就是对我们家孩子不好，那你就会很生气，觉得对老师很生气。如果你觉得说我们家孩子就应该听老师的，结果你看老师批评他他还不听，那我就这个时候训孩子了。这两者可能对孩子来讲都不算是特别好的一种他能接受的方式。如果我们调整一下认知，当老师批评我们家孩子的时候，说明他认为我们家孩子还是可以有提升的空间的，至少说明这个老师是关注我家孩子的。所以我听到老师批评我们家的孩子，我就不会特别的生气。我觉得首先老师是关注我们家孩子的，所以我跟儿子解释的时候，跟女儿解释的时候说，没想到这个老师觉得你还有这方面的潜力可以更好，妈妈反倒觉得你现在做的已经不错了，没想到老师对你有这么样的信心，你会发现这个解释就相对来讲更积极一点。同是它的确是我真实的认知，我也是能够让孩子去很坦然的接受，原来是这样子的，所以我觉得这是第二块。
	为什么有的时候我们用了这些话没有效果？因为我们透露出来的信息和我们讲的话之间可能是不匹配的。所以其实要做民主的父母是不容易的。如果你真的还没有完全做到所谓的民主，你也不要老是告诉孩子，我给你很多选择，我很民主。
	因为时间长了孩子会觉得比较虚伪，不如承认说我有的地方还是希望你来听我的我自己是很诚恳的跟孩子讲说，我很多地方是需要你们来帮忙的。比如说你出去你表现好，那对我来讲就是大家会认可我的教育方式。你表现不好，那我的确实是压力更大的。所以你的表现好对我来讲是有价值的。我也很诚恳的告诉他们这些对我的意义所在，所以我觉得这是第二个解释风格。

（内容由AI生成）