     家卫老师【高效学习之路】
01、概述.............................................................................................................................................. 3 02、四个前提:该课程的公理..........................................................................................................3 03、清单:理清头绪..........................................................................................................................5 04、计划:一条希望之路(上)..................................................................................................... 8 05、计划:一条希望之路(下)................................................................................................... 12 06、时间管理:把握全局............................................................................................................... 16 07、晨读:不需要勤奋的勤奋....................................................................................................... 20 08、阅读:学习的底色................................................................................................................... 25 09、预习:这趟旅程的攻略(上)............................................................................................... 29 10、预习:这趟旅程的攻略(下)............................................................................................... 33 11、听课:你是课堂的主角........................................................................................................... 35 12、作业:披着任务外套的顶级资源(上)............................................................................... 39 13、作业:披着任务外套的顶级资源(中)............................................................................... 42 14、作业:披着任务外套的顶级资源(下)............................................................................... 45 15、做题习惯:最接近考试的训练方式....................................................................................... 48 16、参考书:兵马未动粮草先行................................................................................................... 53 17、刷题三部曲:得分过关训练................................................................................................... 56 18、刷题三部曲:专项过关训练................................................................................................... 59 19、刷题三部曲:归纳过关训练................................................................................................... 63
1 / 127
20、改错和改错本:被动学习的鸡肋，主动学习的落脚点(上)...........................................67 21、改错和改错本:被动学习的鸡肋，主动学习的落脚点(下)...........................................71 22、复习:有了句号才有起点....................................................................................................... 74 23、小结:本门课程的中途复习................................................................................................... 78 24、语文:一切学科的土壤........................................................................................................... 83 25、语文:按流程走性价比最高................................................................................................... 85 26、语文:各个板块殊途同归....................................................................................................... 87 27、数学:并非天赋成就了数学，而是数学成为了你的天赋...................................................93 28、数学:抓大放小就是最好的数学学习习惯........................................................................... 97 29、数学:细心、信心和野心来自哪里....................................................................................... 99 30、英语:渗透是英语学习的王牌.............................................................................................102 31、英语:就是习惯的聚集......................................................................................................... 104 32、集体学习:规避成本汲取资源(上).................................................................................108 33、集体学习:规避成本汲取资源(下).................................................................................112 34、学渣逆袭:突围..................................................................................................................... 117 35、中等生突破:找到高质量的感觉.........................................................................................120 36、学霸:进取的控局者............................................................................................................. 123
2 / 127

01、概述
这一个高效学习之路的课程是以一个班主任的视角讲学习习惯和学习方法。
我是一位当了 12 年班主任的数学老师，教过高中、初中、小升初衔接，所以这依然是一个 全年龄段都可以看的课程。因为学习习惯和学习方法，他的内在逻辑还是比较本质的。不管你是 幼儿园、小学、初中还是高中，哪怕是已经参加了工作，好的方法都是用得上的。
这个课程里面没有想当然的理论，全部基于实践。当然还有我们师门在长达几十年的教学工 作中总结出来的经验。每一个习惯，每一个方法背后都有切真务实的案例，都有他的动机、背景 和想要解决的问题，你可以把它看作是一场精心准备的家长会。我在一所名校待了 12 年，我教 过平行班、普通的实验班、英高班和现在的双语班。带过超级学渣，也教过顶级学霸，知道学渣 怎么逆袭，中等生怎么突破困境，学霸怎么更进一步。也正是因为教过不同层次的学生，教过不 同年龄段的学生，所以非常清楚，其实很多孩子，特别是那些考上清华北大的孩子，他的学习方 法表面上看起来都是不一样的。但其实看多了，它内在的逻辑又是一致的，我们就把这个一致的 逻辑做成课程，用通俗的语言告诉大家。
而在做这个课程中，最艰难的一件事情是因材施教，要做到实事求是，就必须把学习习惯和 学习方法拆解开来。因为家长们一定要明白，我们绝不能够学习了一个学习习惯和学习方法课程 之后，心目中有一个理想的模型，然后强制性的灌输给孩子。而是要以人为本，因材施教的。所 以每一个习惯和每一个方法，我会告诉大家怎么使用，需不需要使用，它到底是要提高孩子什么 样的效率，或者是解决孩子什么样的困难。而这一部分就是这个课程的独特之处，因为我们一线 班主任天天都面对如何实事求是的问题，是怎么把好的东西现实化，而不是把理论理想化，它是 一个致力于落地的课程，学习是朴素的，也是要用心的。
02、四个前提:该课程的公理
在这个学习方法和学习习惯课程开始之前，我要强调四个非常重要的前提。
第一点:动机。就是我们为什么要培养良好的学习习惯，要掌握好的学习方法。很多孩子一 听说要培养自己新的习惯，要去掌握一个什么学习方法。第一个反应就是又来了，学习任务又加 重了，就是他把学习习惯和学习方法当成了新的任务，增加了自己的学习时间。而真实的情况恰 恰相反，父母们一定要把这个动机给孩子理清楚，好的学习习惯和好的学习方法恰恰是节约孩子 的学习时间的。这个背后的模型很简单，就比如说孩子有一个目标，他现在的层次和这个目标之 间有一段距离，这段距离就是形成问题里面的路程，而整个生命时间是没有变化的。要想减少学 习时间，其实只有一个办法，就是提高学习效率。如果又吝啬自己的学习时间，又不愿意提高自 己的学习效率，只能降低标准，学渣就是这么来的。那么标准不降低，时间没有改变。要让学习 的时间少，本来就是要提高学习效率，这就是我们要培养良好的学习习惯和掌握好的学习方法的 动机。
我举一个实际的例子，比如说孩子比较小的时候，他会有那种语文的抄写任务，例如抄写一 篇古文，我们来精打细算一下，有些孩子是一个字一个字的抄，抄写的时候没有动脑筋，他不仅 不能够背诵这篇古文，而且抄写的速度是比较慢的，他抄写了 20 分钟，然后到了期末考试之前， 老师要求背诵这古文，他还得花 20 分钟。也就是说，他能够达到默写古文这个目的，花了 40 分 钟。而有一些抄写习惯比较好的孩子，他一句话一句话的抄，这不仅抄写速度更快，而且他在抄 写的时候是动用了大脑的，那么在考试之前，他可能只花了五分钟就能够背诵整篇古文，而且比
3 / 127

较熟悉，为什么呢?因为平时这篇古文还会出现在课堂上、作业中。他第一遍抄写就了解了文中 大意，对一些句子就有印象，所以就走向了良性循环。那么第一个孩子用了 40 分钟搞定一篇古 文，第二个孩子用了 20 分钟搞定一篇古文，并且第二个孩子他的效果更好。
大家发现了吗?一个好的学习习惯和一个好的学习方法，它不仅仅是让你的学习成绩提高， 而且让你的学习更轻松，用时更少。所以养成好的学习习惯和掌握好的学习方法不仅仅是父母的 动机，老师的动机，也应该是孩子的动机，它不是增加学习时间的，而是节约学习时间的。
第二点:勇气。你说好的学习习惯、好的学习方法这么好，那么为什么这么难养成呢?这里 面有一个改变的勇气，而改变的勇气背后是没有改变的意识。习惯，习惯它本来就是一种惯性， 就是我们熟悉了，用这种方式来解决问题。哪怕我明明知道有一种更好的、更高效的习惯能够让 我的生活更轻松。但是，不要说孩子，大部分人都不愿意做出改变。这不仅仅是一种懒惰，很多 时候是没有意识。
所以在课程的开头，我们说一下习惯与习惯有什么不同，阻碍我们形成新的习惯的是我们的 潜意识里面有一个定势思维，觉得新的习惯会更辛苦。比如说小孩子他用勺子吃饭要转变成筷子 吃饭，这个过程是很痛苦的，虽然我们包括孩子自己，哪怕是两三岁的孩子，他都知道筷子更方 便，可是他就是咬紧牙关一定要说勺子更方便，这是一个很有趣的心理过程。那么当孩子在比较 幼小的时候，我们需要去强制他、辅助他、引导他，形成新的习惯。但一定要给反馈，告诉他你 看你用惯了筷子，是不是比勺子更方便。
这种反馈一定要在形成了新的习惯之后。因为一个人一旦形成了新的习惯，他就会觉得新的 习惯更香，所以习惯跟习惯之间是没有谁更辛苦，谁更轻松的，一旦形成，都轻松。就好像你坐 飞机到国外倒时差，前两天比较辛苦，但是过了一个星期，你就会完全适应新的生活节奏。而再 让你飞回来，你反而又不适应了，又需要适应一两天、两三天。习惯就是这么个东西，一旦形成， 一旦养成，它都是轻松的。一旦我们有了这个认知，我们就知道要有勇气去改变自己，是有强有 力的立场。不要沉浸在过去的习惯当中，不愿意向前迈出一步。你要知道向前迈了两三步，养成 了新的习惯，一样的轻松。不同的是，好的习惯会让你生活的其他的事情变得更轻松。而用新的 习惯来覆盖旧的习惯，这个过程它有一点点费劲，这就是需要我们努力的地方，不仅家长要努力， 孩子也要努力。
因为你知道新的习惯会让你的世界海阔天空，这就是第一点讲的动机。第二点就是你要有勇 气踏出去，不要畏惧新的习惯的养成，不要怕掌握一个新的学习习惯，不要怕掌握一个新的方法， 他不会让你更辛苦。
第三点筛选。我当了十多年的班主任，教过高中、初中和小升初衔接。手下的学生，有从学 渣逆袭的，有一路高歌猛进走向清华北大 985，还有世界一流名校的。我发现一个问题，他们的 学习习惯其实各不相同，他们采用的学习方法也是不一样的。可以这样说，如果有 100 个好的学 习方法，其实这些学霸只采用了其中的可能五六个。
这里就有一个教育认知，就是你要知道不是所有的学习习惯，所有的学习方法全部都要灌给 自己的孩子。那么这里就有一个筛选，所以各位家长在听我这个课程的时候，请注意我在每一节 课都会讲这个习惯的动机是什么，这个习惯的目标是什么，他到底是用来解决什么问题，包括学 习方法。大家理解了这个学习习惯和学习方法背后的动机和目的，以及他要解决、要面对的困难， 在对照自己孩子的切身情况做一个基本的筛选，做出决策。你要知道一段时间培养一个习惯比一 大段时间培养十个习惯容易得多。很多家长小学六年培养了十个习惯，没有一个习惯培养成功， 可是你一年培养一个习惯，你都能够培养六个好习惯。所以筛选的背后是不要贪，而不要贪的背 后是了解自己的孩子。作为孩子而言，要了解自己的学习情况，到底在面对什么困难，需要解决
4 / 127

什么问题，选择此时此刻对自己最有帮助的学习习惯和学习方法，才能够做到因材施教，才能够 做到实事求是。
第四点，执行。我们现在知道一个好的学习习惯、学习方法是节约我们的学习时间的。有了 培养他们的动机，然后我们也知道一个新的习惯并不会比现在这个习惯更辛苦，只需要捅破这层 窗户纸，扫清了我们前进路上的障碍，让我们拥有了勇气。我们也知道听课的时候要注意筛选， 实事求是。可是一个习惯的养成最后要落实到执行力上。
父母们可以观察一下，其实孩子的执行力望从小到大都是比较强的。除非他的压力系统出了 问题，他只要没有出现各种程度的厌学症状，他都是动力满满的。可是挡不过三分钟热度，这就 是执行能力不够，说穿了就是坚持不下去。要坚持下去，请注意前三点是特别重要的，一个人没 有动机，没有勇气，不能够实事求是，说穿了就是看不到结果，他就是很难坚持下去。但是即便 你拥有了前三点，要坚持下去还是需要很大的能力的。
所以在执行这一个点子上，我要讲的是，孩子，你要求助你的父母和老师来监督你。我想对 父母和老师说的是，你们要勇敢的站出来，不要怕管，不要怕严格，一个习惯的培养要不了太多 的时间，只要坚持严格的执行，曙光就在前方。有些父母就觉得我很严格，可是就是管不到，你 要注意有没有没有做到前三点，是不是一拍脑门就给孩子一个奇怪的学习方法，或者就要去养成 一个班上某位学霸的学习习惯，没有摸着孩子他的实际情况走，孩子本人也没有动机，或者在从 小到大的习惯培养中，总是培养的越来越累，让孩子欠缺改变自己的勇气。
如果没有上述情况，你的严格管教是有立场的，不要怂，拉孩子一把，你并没有控制孩子， 因为这也是他心中所愿，只是在培养的过程中，很多孩子会有畏难情绪，会有惰性，会欠缺毅力， 这都是正常的。不要埋怨你的孩子，你只需要站出来拉他一把，让他这个习惯养成，然后和孩子 坐在一起忆苦思甜，这岂不是一大乐事?
所以在执行力这一块，幼儿园和小学的孩子有 99%都需要父母协助协助，严格管教。初中的 孩子有 40%需要父母拉他一把。高中其实都还有百分之二三十的孩子需要父母严格起来。但是姿 态是不一样的，幼儿园和小学低年级，父母不用说太多的理由，动机、勇气和筛选一旦给够，就 列一个习惯培养计划，严格执行就好。到了小学高年级和初中，父母最好把前面的动机说清楚， 让孩子有了自己的动力，然后在旁边好像是一个帮手一样，给他进行适当的约束。到了高中，基 本上就是灌心灵鸡汤了。所以，父母长期形成的威信，你如果是有权威的形象的，那么就大胆要 求。请注意，这个不是在破坏孩子的自主性，这是孩子本来就想培养的东西，仅仅是做不到，不 是不想做。如果孩子不想做，一定是前三点没有理明白，或者是父母本人都没有摸清楚，孩子到 底需要什么学习习惯，什么学习方法，更佳的选择是提供学习习惯和学习方法，让孩子自行选择。 那么这都是很笼统的一些说法，我将在每一节课，因为它会落实到某一个具体的学习习惯和学习 方法上，到时候我们再说到底应该怎么办。
03、清单:理清头绪
这节课我们讲“清单”，清单是时间管理的一个基础，而时间管理是一切学习的土壤，可以说 是最最基本的习惯。
那么清单是什么?清单是让孩子养成一个习惯，在某一段时间开始之前去理一理到底有哪些 5 / 127

事情要做，做到心中有数。而一个心中有数的孩子，他学习起来有条不紊，不遗不漏，拥有这种 品质的孩子往往就拥有清单思维。要落实到行动上，就是列清单。
列清单有两种方式，一种是说出来，一种是写下来。如果孩子比较小，比如说七岁以前，一 般就是叫他说出来。比如说我们家五岁的孩子，他早上起床，我们就问他，从现在一直到出门， 你有哪些事情要做，那么经过一两个月的磨合，他早上起床的清单基本上是穿衣服、上厕所、刷 牙、洗脸、涂宝宝霜、晨读、收拾书包、记住作业和水杯、穿鞋、晨跑。那么就养成他每天有意 识的去梳理自己的事情。现在我们已经坚持了半年，已经没有问过他了，可是他却能够按部就班 的把这个清单上面的所有事情一点都不遗漏的把它做完，直接就解决了他拖拉磨蹭的问题。
因为很多孩子拖拉磨蹭其实是不知道有哪些事情，他也就没有感觉到时间的紧迫。所以可以 这样说，时间的紧迫不是我们催出来的，而是列清单列出来的。如果孩子比较大了，那么他就需 要把它写下来，比如说放学回到家，拿出一张纸，写下今天晚上要做的所有的事情:20 个俯卧撑、 语文要写一篇日思录、数学有两页的练习册的作业、英语明天要听写 15 个单词、要朗读半小时 上传给老师、还有一本一直没有读完的骆驼祥子要读、今天要陪父母去散步、修自行车、拿家里 面小狗的狗粮、还有上个星期一直没有解决掉的数学一次函数中面积的问题、明天的课程有语数 外、政治、地理要预习。比如说这就是一个孩子一天晚上的清单，大家发现没有，在列清单的时 候，不用在乎他的顺序，也不用管我能不能够做完，就仅仅是一个行为，我要把它列举出来，孩 子在培养自己这个习惯，或者父母在培养孩子这个习惯的时候，一定不要有，我一定要把它完成， 没有完成就失败了这种想法。你要注意，清单只是为了理清头绪，并不是一个任务。
为什么有些孩子特别讨厌列清单，就是因为清单在他的眼中是一个任务，其实列与不列这些 事儿都得做，列了往往心中有数。他就是一个指导我有哪些事情而已。你会发现你一分钟就能够 把这个清单做完，非常的简单，而且没有压力。因为你不需要把他们做完，但是你会发现你的脑
6 / 127

中对先做哪件事情，后做哪件事情有一个基本的判断。你一定要信任你的这个判断，因为这个判 断往往是效率最高的。所以大家一定不要把清单和计划搞混了，清单只需要理一下有哪些事情， 执不执行，如何执行，按什么顺序执行，都不属于这个习惯我们要关注的内容。仅仅是列举我们 今天要做的事行，请注意，不管是孩子自己还是父母培养孩子，你的目的都是要养成列清单的习 惯，不要想那么多，不要那么贪。就是我一定要用清单做多少多少学习的任务，单纯一点就是列 举事情，不要往里面硬塞东西，也不要关心完不完成，那是后面的事情。
你在列清单的时候，如果总是去关心完不完得成，或者往里面塞很多很多的学习任务，他就 不轻松，不愉快。而我们的清单思维是一定让我们特别舒服的，所以不管是晚上回家，早上起床， 还是周末，还是寒暑假，都养成列一个清单的习惯。这不是计划，计划特别的高端，我们得先睁 开眼睛看看我们有哪些事情可以做，要做，必须做，或者是想要做。这里面不仅仅是学习，有玩 耍，有必要的生活事务、家务、运动等等等，他是我们时间管理的一个指导。
那清单习惯在什么时候培养比较好?孩子越小越好，孩子在八年级以前都可以培养这个清单 习惯。一旦养成清单习惯，或者是八年级以后怎么办呢?安排一个日程本，准备一个本子，把每 天的事情写在上面，做完一件就打一个勾，这是清单习惯养成的下一步。或者是孩子已经比较大 了，他可以直接培养写日程本的习惯。因为这个习惯会给孩子带来很多便利，而且让他心中有数， 解放心里面的压力，所以还是比较好养成的。
那么养成这个习惯有什么好处?一个就是我一直在说的心中有数，心中有数心里面就不慌， 也不会无所事事。因为有那么多事，很多人无所事事，就是因为心里面不知道有哪些事情。第二， 清单的习惯会让孩子在做事情的时候把一件事情一件事情的分隔开，所以他做事情就比较有秩序， 不容易做这件事想着那件事，或者是做任何事都想着要玩，所以专注度会得到提高。第三，你会 发现当一个人他把事情分隔开之后，他会变得踏实。所以清单习惯，他是走向良好的学习品质的，
7 / 127

一旦养成，你会发现拖拉磨蹭的问题，不踏实的问题，不专注的问题，总是要忘事的问题，都可 以得到解决。而解决他们的居然就是每一段时间最开始那么一两分钟，快快养起来吧，好吧。
04、计划:一条希望之路(上)
这节课我们讲计划。清单和计划有很大的区别，清单是把今天要做的事、想要做的事、必须 要做的事一一列举出来，做到心中有数，并不是要解决什么问题，仅仅是规整规整自己的生活和 时间。它的目的是让我们的生活有秩序，所以清单是每天都要做的。清单的终点是一个日程本， 每天晚上把第二天的事物全部写在日程本上，或者早上起床的时候全部写在日程本上，然后做一 个，勾掉一个，理清自己的头绪。
而学习计划则不然，计划不是针对时间的，计划是针对事情的。你列一个计划出来，并不是 说今天我要做什么什么什么，而是这一段时间我要解决什么问题，我要解决哪几个问题，达到什 么标准，叫做解决完了。
所以计划分两种，一种是如果清单习惯比较好的，他可以天天一计划，就只需要在清单这些 事情后面写上每一件事情的时间、标准，这是非常完美的。但是如果你没有列清单的习惯，或者 你比较大了，不好养成清单习惯，那么依然要养成列计划的习惯。这个习惯不存在筛选，每个人 都需要，那么就不是每天列计划，而是你拥有自己的时间的时候一定要列计划。比如说周末、寒 暑假，或者是突然某一天多出来一大段的自习时间，这种完全属于你的时间，你就需要列一个计 划。
其实这里也说明了计划和清单的不同，清单总体来说是比较被动的。这里面有任务，有必须 生活要做的事情。而计划是充满掌控感的，是属于我的时间我怎么来安排?这是我说的第一点， 就是计划是什么。第二，怎么列计划?首先计划不是时间的排序，而是事情的排序。比如说这个 暑假，第一我要解决我的英语单词量的问题，就单独这一个单词量的计划，就必须具备以下的属
8 / 127

性，它才能够称得上一个落地的计划。
第一，目标是多少?比如说 2000 个单词。
第二，我有多少天，比如说 50 天，那么每天就是 40 个单词，这是一个大概的量。
第三，这 40 个单词我在什么时候背比较好?那么就要通过思考。比较推荐的背单词的时间 是睡前睡后。什么意思?比如说午睡之前背一遍，躺在床上思考回忆。午睡之后又背一遍。就是 把刚才回忆回忆不到的那些单词着重看一看。然后晚上睡觉之前听写或者默写一遍，早上起床把 觉得还有点儿生疏的单词又背一遍。然后这里插一句，如果你的孩子已经初中、高中，那么单词 最好放在句子中去背，如果你的孩子是小学，口语比较好，那么就学学自然拼读。你就把背单词 的时间安插在每一天的某一个可以固定的时间。
第四，标准是什么?这个标准是最至关重要的一个环节，没有标准，学习就没有动力，没有 目标，没有抓手。这个标准一定是可看得见的。比如说背单词，就可以请求父母听写，或者用一 些英语学习的道具书进行翻译，也可以用复读机进行听写等等等等。什么叫做听写过关，必须要 全对。这就是一个标准，一个看得见，可以打分的标准，那么你的学习就不再是那种模模糊糊的 了。我背单词，不管是午睡前、午睡后，晚上睡觉前，早上起床后，我只要在背单词，我的目标 就是为了过这个关，而过了这个关，这件事儿就结束了。这是计划中一个最重要的，但是常常被 学生忽略的一个环节，因为你要注意，计划是在做事，是在解决问题，不是在安排任务，安排任 务那是清单的事情。
第五要有预案。比如说在暑假的时候，有可能出去旅行，没有午睡，或者晚上要泡温泉，没 有办法进行英语的单词背诵，那么有没有替代方案?因为你最开始那个 2000 个单词，50 天，每 天 40 个，是基于你每天都可以背单词。如果有些日子办不到怎么办?可不可以安排在旅行途中 的车上?可不可以安排在看日出之前?总之，一个计划一旦写成，就是雷打不动的要去执行它，
9 / 127

永远要保证计划的尊严。一个计划一旦中途出现了打断，那么后面就是疲于奔命，非常痛苦了。 所以我们总结一下，一个计划它到底需要具备哪些要素? 第一，你首先要确定我要解决什么问题。 第二，你要计算一下这个计划需要多少时间，或者说分配到每一天，每一天需要多少时间。
第三，如果是分配到每一天的这种计划，那么分配到每一天的哪个时候?如果是那种要突破 需要一大段时间来突破的这种计划，那么这一大段时间我给到哪里?是哪一天?是周末吗?暑假 的哪一天把它确定下来。
第四，也就是最重要的一点，就是我这个计划的标准是什么，什么叫做我把这个问题解决了， 要落实到具体的评价上。什么叫做具体的评价?请参考考试，就是能够打分的这种评价。
第五，要有预案，以避免生活中的意外。其实我们生活中有很多计划都是一个意外就给我们 打断了，比如说生病，突然有什么聚会，有什么家庭活动，一下就断掉，断个两天，这个计划基 本上就夭折了。
我们再举一个需要一段时间来突破的这种计划。你听完这个例子，你就知道为什么列计划时 间都不是最重要，而是那个标准最重要。像英语背单词这种，它分配到每一天就是比较合理的， 因为背诵这件事情就是要每天的每天。而像数学这种学科，一旦突破就可以掌握窍门，你分配到 每一天就不太有效。我依然举暑假的例子，比如说你暑假要突破一元二次方程，你要把这一个章 节，这一个知识点搞透，那么应该怎么计划?首先不要去想它到底需要多少时间，达到标准就是 终点，今天的此时此刻就是起点。那么这个计划的五个要素就变成了，
第一，先确定我要解决什么问题，刚才都说了，我要解决一元二次方程的问题。 第二点，像英语背单词，就是分配到每一天需要背多少个单词。而像突破一元二次方程这种
10 / 127

计划，第二点就是要制定一个流程，这个流程是:第一，我得先认识一元二次方程;第二，配方 法;第三公式法;第四，因式分解法，先把解法搞定;第五判别式;第六根系关系;第七应用题。 就是我要把它拆解成一个一个的小目标，然后一个台阶一个台阶的走。其实大家可以现在回忆一 下，它和背单词的内在逻辑是一样的。背单词是分解到每一天，而像这种突破性的计划，它是分 解到每一个步骤好。
第三就是选择时间，这个时间完全看孩子的能力。就是你长期的学习，你就知道我大概需要 多少时间能够突破这一点，这个区间可能很大，比如说我需要五个小时到 100 个小时也是可以的， 如果你有自信可以一天之内搞定它，你就在暑假里面选一天，如果你没有这个自信，但是你有自 信一天搞定一个小板快，就是刚才分解成的一个小目标。你就安排六天来搞定它，如果你都没有 自信，那么你就可以在每一天的某一段时间，比如说晚上的七点到九点，专攻数学，也不管多少 天能搞定，反正我搞定为止。
第四，什么叫做搞定为止?那个标准在哪里?要量化你的计划。现在资源这么丰富，非常简 单，买一些参考书，我只要能够在规定的时间把一元二次方程的单元测验做到 145 分以上，我就 叫做达标。再强调一遍，这个标准是极端重要的。他指导你每一天的学习都是为了考这个高分而 努力的，我要想办法把这件事情完成，并且达到这个标准，那么一个人就会爆发出所有的智慧。 很多，你本来想培养，可是孩子不让你培养，或者孩子自己想解决，但是自己总是解决不了，比 如说粗心的问题、审题的问题、畏难情绪的问题、总是不专心的问题，居然不知不觉就被这种神 秘的力量解决掉，而且在这种假期里面特别好完成这样一个蜕变，因为我很自在，我没有太多的 约束，什么时候考这个试是我自己决定的，当我觉得我有能力去考这个试，我才会去考，如果考 试失败怎么办?比如说考了 139，没关系，改错、复习，重来一次，另外再选取一本参考书，拿 它的单元测试又来考一次，考到 145 为止。
11 / 127

第五个要素预案，就是像刚才那种突破的计划，好像是不容易夭折的。因为，我只有一个标 准在前方等着我，我的时间是自由自在的。那么怎么做预案呢?因为刚才我举的这两个例子，都 是单独的某一个学科某一个知识板块它的计划，但是我们在做整个假期计划的时候，数学这门学 科你不可能只有这一个突破点，所以预案是什么呢?预案是如果我一元二次方程学的特别的顺利， 那么我接下来干什么?要有一个想法，不然你三天就搞完了，就很空虚。当然还有一种情况就是 我的一元二次方程学的特别的吃力，我搞了 40 多天，我本来准备好的另外一个计划是否可以放 弃或者是同步进行，所以这种突破一个知识难点，或者一个题型，或者一个能力点的这种计划， 就以刚才那个例子为准。还有一种计划就是针对习惯。
05、计划:一条希望之路(下)
还有一种计划就是针对习惯的，那么这个小学生就比较多，小学生在寒暑假更多的不是去补 知识，而是去训练他的习惯。
我这门课程讲的就是学习习惯，那么要养成好的学习习惯的计划是什么呢?我们依然以暑假 为例，还是走这五个要素。
第一，先确定我要培养他的生活习惯，比如说阅读习惯，我要养成我孩子阅读名著的习惯， 或者如果你是孩子本人，我要养成我喜爱阅读的习惯。
第二个要素就是计算一下我有哪些时间可以用来养成阅读的习惯。这个计算跟前面两种又有 一点点区别，但是内在逻辑依然是一样的。这个时候计算的是什么呢?这个时候计算的是我到底 有哪些时间可以为我培养这个习惯而服务。因为习惯它不同于学习，它是要渗透的，你集中拿一 段时间来培养没有什么效果，必须渗透在生活中的方方面面，并且每天都可以执行。其实培养习 惯和第一个例子，就是背英语单词特别的相似。就是我要开始思考我每天有多少时间可以花在阅 读上，比如说一个小时、两个小时。如果在平时读书的时候，每天半个小时。
12 / 127

第三就是要安排这个具体的时间，是睡前阅读，还是早上起来晨读，还是穿插在某个生活与 生活之间的间隙来读，比如说回到家和中午吃饭，这里恰好有半个小时，如果在寒暑假的话，就 可以用晚上睡觉前的时间来读，如果那个时候被一些背诵的任务占据了，你就可以放在比如说中 午来读，早上来读，总之把这个时间确定下来。我这里解释一下，像阅读这种习惯，其实它是不 需要每天固定在一个时间读的，但是请大家相信，你在培养的初期，必须把这个时间固定下来， 比如说每天都是晚上的七点到七点半，就每天都是这个时间，不要进行挪动，不然一个习惯不容 易养成。真正阅读习惯养成了，这个时间实际上就可以自由的挪动了。一个习惯养成之后，他一 天不读个半个小时，他浑身都难受的，哪怕是七点到七点半的时间被什么其他事情占据了，他也 会抠出半个小时的时间来阅读。
第四就是标准，什么叫做阅读习惯养成了?标准是什么?这种习惯类的怎么量化?很简单， 不管是父母还是孩子自己，都用这个标准来检测自己这个习惯是否养成，就是看这个习惯是否能 够抵御住最大的诱惑。我举一个例子，比如说暑假期间，你要养成阅读习惯的时间是下午的五点 到六点，就是吃晚饭之前，你感觉你养成了，天天都想读了，而且也感兴趣了。可是今天你的父 母出门了，电视通着电，手机就放在旁边，乐高就在旁边啊。不同的年龄，不同的孩子，他的诱 惑是不一样的，也有可能篮球就在旁边，如果这个时候你马上就动摇了，或者需要动用自己强大 的意志力来抵抗这些诱惑，这个习惯就没有养成。如果你内心觉得很淡定，依然读你的书，但是 一定要注意，心痒痒肯定是有的，可是你不痛苦，你最多说一句，哎呀，好想打篮球啊。但是却 很平静的回到了阅读的体验当中，这个时候，习惯就形成了。
一旦达到这个标准，就可以每天这样下去，这就是习惯类的标准，大家可以举一反三，那么 如果是父母的视角，怎么制定标准呢?就是给孩子空间，前面一段时间强制性的要求孩子在某一 个时间段进行阅读，但是每天都要提醒他，我总有一天不会站在你旁边约束你，你要自己形成这 个习惯，当你发现孩子已经要形成习惯的时候，给他足够的空间，比如说出门，比如说不提醒他，
13 / 127

观察孩子是否有形成这个习惯，如果不用提醒、父母出门了，孩子自觉的都可以进行下去，习惯 就养成了，这就是标准。
第五预案，就是一个习惯总是养不成，这个预案就比前两种情况要重要很多，就是要设置一 个限制，就比如说阅读的习惯，两个月都没有形成，这个两个月就是一个时间限制，超过了这个 时间限制，就要停下来反思。是不是流程有问题，是不是时间管理有问题，是不是亲子关系有问 题，更重要的是不是这个习惯根本就不是在解决孩子当下的困难，孩子根本就没有培养这个习惯 的意愿，没有这个意愿的原因基本上就两个:第一个孩子有一个思维定势，就觉得培养新的习惯 是一种痛苦，这个在我的第二节课就是四个前提里面说的很清楚，就是没有这个动机，他形成了 这种逆反的情绪。第二个可能性就是这个习惯还真的就不适合你家孩子，有些习惯就是不适合一 些孩子的，但是阅读习惯是适合每个人的。我举的例子是举的阅读习惯，有一些学习习惯可能不 适合你孩子的现状处境。比如说你的孩子数学考不及格，你让他有改错的习惯，他就养成。因为 他改错话的经历太多了，你想他错了 40%以上的题，也就是说有些习惯是不合时宜的。那么什么 是预案呢?预案就是停下来思考，到底我们是流程有问题?我们是安排有问题?还是亲子关系有 问题?还是形成了思维定式?还是这个习惯根本就不合时宜?
这就是习惯内的计划，刚才都是单独的计划，那么一段时间的计划，比如说我周末的计划， 寒暑假的计划又应该怎么进行呢?首先每一个计划都是这些单独的计划组合而成的，所以本来就 是把这种背诵性的计划、突破性的计划、习惯性的计划先列好，然后再列一个整体的计划，这个 整体的计划其实已经有了。一个新的名字叫做:时间管理。因为他已经不是在计划解决什么问题 了，而是把这些解决问题的计划进行一个安排，这个安排就是时间管理，这个安排不管孩子多厉 害，在小学阶段父母都最好提一些建议，因为时间管理真的特别的难，如果孩子到了八年级以上 都还没有列计划的能力和习惯的话，父母也要建议，但是如果孩子他的时间管理的能力比父母强 特别多，但一般都是八年级以后，父母就最好不要过多的插手了。
14 / 127

但是依然我提一个标准，就是孩子他到底有没有列计划的能力，这个标准很简单，其实这个 标准家长一眼就看出来了。就是最大的那个诱惑，比如说孩子喜欢玩手机，这是他最大的一个诱 惑，是否能够左右他的生活平衡。如果这个诱惑伤害不了他的生活秩序，他的列计划的能力其实 已经还不错了。如果像手机、电视、网络小说这种东西影响了孩子他的主体计划，那么家长不仅 要建议他列计划，而且还要帮他控制这些让他心神大乱的事情。对于孩子的视角来说，你就要请 求父母帮助，因为你要知道你的秩序是乱的，一方面要请求父母拿掉手机、小说这一类的东西， 第二你要请求父母或者老师帮助你，给你建议，让你把计划列的越来越好。这里我插一句，孩子， 如果在听这个课程的孩子，你一定要学会请求你的父母严格的管教自己，一定要，性价比特别高。 你用你的智慧想一想，你请不请求，他都要管教你，因为事儿没做好嘛。任何时候都要把主动权 紧紧的握在自己的手中，当你知道你父母要管教你，你不如主动的让他们管教自己真正想进步的 地方。我插一句啊，到时候我在后面的课程中还会说的，因为我怕刚才那句话有孩子听得特别刺 耳，请求父母给我列计划，请求父母把手机给我拿掉。每次教初一的时候，那些新来的学生都听 不懂这句话，到了初三的时候都给我说真香，掌控感才是一切，掌控感才是自由，慢慢悟，以后 我还会讲。
所以当我们把这些解决问题的计划一个一个的安排到我们的生活中的每一个时间段，这个时 间管理的模型就成立了，接下来只需要执行最后强调一遍，一定要保护计划的尊严。计划不容打 断，一旦打断或者中途改变，计划就会泡汤。哪怕你在执行的时候发现计划有一点点瑕疵了，在 执行的过程中也不要去改变它，要改变，什么时候改变?新的一天或者新的一段时间去优化它。 不要在执行的过程中随意的优化你的计划，因为执行的时候执行最重要，列计划的时候思考才最 重要，不要搞混了。好多孩子都是列一个计划信心满满，在执行计划的时候遇到困难，然后就有 点儿退缩，或者是有点迷惑的时候，他就去优化这个计划，优化第一次就完了。就一定有第二次 优化，最后它就变成了一个不严格的东西。为什么会这样?因为执行本来就是一件比较难的事情，
15 / 127

他会遇到一些困难，直击我们人性的弱点。如果你没有视死如归的这种决心，哪怕是发现这个计 划有瑕疵，还要坚持到底的决心，基本上都执行不下去。当然，孩子比较幸福的是，是我们父母 和老师在旁边看着，当孩子执行不下去的时候，一定要拉他一把，这个时候不要怕管，严格一点， 当然严格的时候要注意一下方式方法，不然孩子的自驱力会被破坏掉，这个具体看我上一个课程。
06、时间管理:把握全局
这节课说时间管理。大家知道，即使对于成年人来说，时间管理都是一件非常复杂的事情。 而大家看到这节课的时间并不长，是因为这节课只讲时间管理中的基本原则，一个大的框架，因 为后面再讲到学习习惯、学习方法的时候，都会涉及到时间管理，那是更加实事求是的时间管理。 好，我们就来讲一下时间管理有哪些基本的框架和基本的原则。
第一，听课的不管是孩子还是父母，都要注意他是一件难的复杂的事情。所以在八年级以前， 孩子不管有多么的自信，要向父母求助。在做时间管理的时候，父母应该介入，暂时不要控制， 就是父母要以孩子为主体提一些建议，而孩子要特别尊重父母的建议，因为要做好一个时间管理， 不仅仅与智商和能力有关，也与人生经验有关，这是很多学霸，因为他的智商和能力都不错，但 是却一直困在时间管理体系里面，为什么呢?就是因为人生经验不够。那么这个时候老师和父母 一定要站出来，或者是孩子一定要去求助，去借鉴，那些有经验的人，一般就是老师和父母，他 太需要实践了，因为要结合你的生活，你的人际关系，你的性格，你的风格，你老师的风格，你 的作业量等等等等，这是第一个原则，要建议，要采纳，要合作。
第二，要做好时间管理，清单就必不可少。那么怎么从清单走向时间管理呢?我们要给清单 升级，首先清单是每天列的，而时间管理往往针对一大段时间，所以其实时间管理还有战略性， 有一点时间规划的感觉。那么你要规划你的生活，你的学业，是不是得有一个清单。你首先手上 要有牌，你要知道我有哪些事情要做，一共有哪些事情，然后我们就开始升级，首先把这些事情
16 / 127

的重要程度在后面打上相应的分数，这个重要程度里面包括紧急程度，比如说下楼买一支笔，它 并不是一件重要的事情，可是你没有笔了，它就变成一件非常重要的事情，你可能要打 100 分。 再比如说我要研究小升初的简便运算，是一件非常重要的事情，可是我现在才三年级，他就不太 紧迫，他的分数可能只有 20 多分，这清单上每一个事件，它的权重，他的分数是多少，在孩子 比较小的时候，比如说八年级以前，是一定要找父母进行参考的，参考的意见采不采纳，那是后 话，但是要参考，或者找老师参考，这个参考的方法未必你要把那个清单拿给老师看，你有这个 打分的这个意识之后，你可以去询问老师哪个更重要之类的，所以清单就完成了第一次的升级， 每一件事情有重要的程度，而且量化成了分数，现在就给他们排序。第二次升级就是排序之后要 画一条线，线上面的就是重要程度比较高的，必须要完成的，线下面是不太重要的，但是如果我 的时间充裕，我可以去做的，如果时间不充裕，我可以直接放弃掉的。比如说 60 分就是一条线， 75 分就是一条线，这都是可以的。现在你对你生活的掌控感已经越来越强，孩子们不要忘了。这 个重要程度未必要那么那么理性，这个重要程度和你的理性和感性的分配有关，那种客观来看并 不太重要，可是你特别想做的，你也可以给他打比较高的分。
这有一个好处，就是我们会相对理性的去看待自己生活中的一个又一个的世界，并且尊重了 自己的意愿，他就是有人性化的。而为什么要找父母参考呢?父母有些时候要守一个底线，你的 时间管理不能够与家庭的重大事件相冲突，而且你的时间管理不能够有那种不允许的事情出现， 当然在你做时间管理的这个本子上，一般都不会出现那种不允许的事情，而父母更多的时候是用 自己的经验可以提一些有用的建议。孩子们一定要虚心的思考，到底有没有道理，我再强调一遍， 时间管理经验比能力更重要好，现在我们就有一个全新的清单，它是经过排序的清单有重要的不 重要的，而且中间还有一条线，线下面是可放弃的，你就掌握了时间，而时间管理剩下的部分就 看你的执行力了。
而执行力就两件事情，第一，你只做这个清单上的第一件事情，做完这件事情就打一个勾， 17 / 127

或者直接把它擦掉。好，现在流程并没有发生任何的变化，你继续做清单上的第一件事情，刚才 那个第一件事情不是擦掉了吗?现在的第二件事情就变成了第一件事情，有助于你执行力的提高， 因为执行力的缺失往往是没有办法走出第一步。第二，给自己设一个限制，就是一件事情完成之 前绝不干其他的事情，这其实是专注度，这就要求你在做清单上某一件事情之前，你连厕所都上 了，你连水都倒好了，而且你能够保证这段时间没有人干扰，也没有手机这种东西的干扰，那么 我们就把时间管理这个框架给它固定了，它是基于清单的，在整个过程中有很多思考，这些思考 我将在后面的学习习惯、学习方法中多次的提到，听课的时候稍微留意一下就行，他需要一个能 力，就是放弃的能力。请注意，你打分低的东西，不管你有多舍不得，排在后面就是排在后面， 重要的事情没做我就是不做它，这是一种决策能力、放弃的能力、然后就是执行力。基本上这样 下来，你的对生活的掌控感就不会有太大的问题，包括对时间的掌控感。我要管理时间，你看这 个用词，时间管理从时间的奴仆，任务的奴仆，那种被动的被支配的姿态变成了主动的掌控他们 的姿态。
然后接下来我说一些我以前教过的顶级学霸，他们给我分享的一些时间管理的基本原则，这 20 多个顶级学霸他们几乎都提到了这几个原则:
第一，他们非常感谢我给他们提出的自由天的规划，什么叫自由天?就是这一天没有作业， 没有其他的时间，没有其他的任务，只需要学习的话，那么整体的时间规划是上午语文、英语、 政史、地生、化学，但是不用全部学完，因为如果你是高中，你肯定已经选了科了，如果你是初 中那么政史地生可能不会安排在这一天来学习，如果是小学，基本上就只剩语文和英语了。为什 么上午来做他们?因为上午记性好啊，而且这些学科的特点是它不太容易有特别确定的标准，而 上午的时间特点是，到了中午饭，上午的时间就结束了。它比较适合那种要让时间去背的学科， 就是特别需要用时间去浸润去熏陶的学科。然后下午主要就是体育和阅读，首先体育运动放在下 午是很多专家都特别推荐的，阅读会让一个人的心静下来，一静一动，下午就会过得特别愉快。
18 / 127

晚上弄数学和物理，为什么呢?因为数学和物理往往有硬骨头要啃，而晚上的时间特点是有一种 遥遥无期的感觉，就是我骨头不啃下来，我就不睡觉。虽然你还是要按时睡觉，但是这种感觉会 让你充满信心，充满斗志，视死如归。而像数学、物理这种要啃硬骨头的，就需要这种气场。你 在上午的话，十点过就开始慌张，因为数学这道题还没有做起，物理的这个概念还没有搞懂，父 母把饭碗端上桌子的那一刻特别的沮丧。而晚上就不一样，哪怕你确定了晚上我十点半要睡觉， 可是到了十点钟，你依然感觉我有大把的时间，而其实真正突破，就那么十多二十分钟，它是一 个心态的问题，不是一个时间的问题，一旦你觉得我能够今天晚上把这个难点突破，感觉时间充 裕又有勇气，就很容易突破，像放在上午这种时间，你很容易没有勇气，坐一会儿就看看时间， 坐一会儿就看看时间，不利于这种纯理科的学习。
第二，背诵型的这种板块，比如说背英语单词，背语文的文言文，特别适合放在睡前和睡后 来进行，这个我在上节课也提到，睡前快速的背一遍，然后带着记忆入睡，醒来把记不到的再背 一遍，效果特别好。当然这个时候我把这个模型扩大化，也就是未必是睡前睡后，也可以是运动 前运动后，家务前家务后，也就是背诵的东西，它不是一蹴而就的，它需要反复，那么你就可以 把背诵某一个东西放在一段时间的前和后，前是粗略背诵，然后做这件事情的时候，你的大脑有 可能会无意识的去想它，然后在做完这件事情之后又背一遍，效果很好。因为背诵本来就是要反 复的，你拿两个固定的学习时间来反复，就占用了你的计划中的时间。而你在做一件具体的事情， 运动、家务的前后来背诵，很奇怪，你会发现他一点时间都没有占用，这就叫做提高效率，他好 像没有花时间似的。
第三，穿插在学习与学习之间的最佳方式是运动。就比如说你学完了英语，马上要做语文作 业了，这之间是会休息的，这个休息最佳的方式就是运动。这是一个考北大的男孩子告诉我，他 做完一项作业就会去操场跑步，当然他有得天独厚的条件，他是在他爸的办公室做作业。他爸是 老师，我们可以把跑步改成做俯卧撑，做蹲起等等等等，这是有很多科学理论基础的。首先，运
19 / 127

动会让我们的血液循环加快，让我们保持兴奋，而兴奋对学习是有帮助的，而且对你整个人的状 态是有帮助的。其次，某一些比如说旋转类的，倒立类的运动，它是会激活你的潜力的，让你的 专注度得到提高。第三，运动是一个非常积极的、进取的、斗志昂􏰀的事情，它会对我们的心态 造成积极的影响，如果你学习总是在思考人生，总是在沮丧，总是想东想西的，不妨多多运动， 他会给你这种感觉，管他那么多，会让你飒起来或者帅起来。
第四，其实我们的大脑的休息。并不是要放空。大脑的休息，最好的方式是转换事情，从阅 读到运动到书写，你的事情只要在转换，你的大脑就一直在休息，所以在两件学习事情之间，最 好的方式就是运动。
第四大点就是任务天。什么叫做任务天?就是当天有作业，有一些任务，有家务，或者有出 行计划，有家庭活动等等等等。我得到的全部都是统一的回复，就是先完成任务，而且是先无脑 完成任务。我告诉你们为什么，什么是任务，为什么最爱我们的父母和老师要给我们制定任务? 这其实是节约我们的精力，或者叫做节约我们的脑力，或者叫做节约我们的心力。就是一旦一个 任务形成，就不用再思考了，先完成了再说，不用去想他到底对还是不对，他是任务重还是任务 轻，这是老师、父母以及可能这个社会给我们的福利。你不需要自己去找事情做，别人给我们找 好，先把它干了，其核心是不要动脑筋，把任务完成之后再查看你的清单，你会觉得特别自在。 而任务没有完成之前，你干任何的事情，哪怕是你觉得有意义的事情，或者是玩耍，那个任务都 像一把刀一样比在你的胸口，久而久之，你会特别讨厌任务，而其实任务最开始是一个福利，这 是好多人的遭遇，我希望看了这节课的孩子们不要去遭遇这种痛恨任务这样的处境中去。先把它 完成，然后再考虑自己的清单，这就是整个时间管理的框架以及时间管理的基本原则。更多的细 节还有实事求是的，我们在讲具体的学习方法和学习习惯的时候再去谈好吧。
07、晨读:不需要勤奋的勤奋
20 / 127

这节课我们讲晨读。晨读是学习习惯中最能够无中生有的一个习惯。什么叫做无中生有?就 是没有晨读习惯的，他一辈子都会欠缺这个学习时间，而有晨读习惯的，每天平平比别人多出半 个小时。你要注意，晨读是一种习惯，按照我们四个前提里面说的，习惯与习惯之间没有谁更辛 苦，没有谁更轻松，而好的习惯是让其他的事情轻松，是让你的效率提高。所以你想这个习惯要 不要养成，养成了他没有更辛苦的，因为它是习惯，但是却每天能够多出一段时间，可以装载你 非常多的学习任务，比如说背单词，比如说朗读、练口语，背课文等等等等。甚至你还可以阅读 一般的诗词、短文、美文都可以放在晨读。
所以我要讲的第一个就是你的动机要非常的清晰，我就要培养他，那么培养的过程，不管是 自我培养还是父母培养，他都是从早起的习惯开始培养的，你没有办法早起，你就没有办法晨读。 那么什么时间起床才叫做早起?就是去学校的时间提前一个小时叫做早起，比如说学校八点上课， 七点钟起床就是早起。当然你还可以更早一点，早起对我们的身体是没有伤害的，反而有好处， 精神更充沛。晚上睡觉也睡得更好，睡得也要早一些，早睡早起，从古至今的好习惯。
现在我们细细分析一下这个作息习惯，怎么可以办到，首先我们要认识到它是一个习惯，所 以不管是周末还是寒暑假，都不要去打破它。有年龄比较小的孩子一点都不理解，他说我都暑假 了，寒假了还不可以睡点懒觉啊。继续参考我的四个前提里面说的，习惯本身不痛苦，改变习惯 的那一段时间才痛苦。如果你在学校上学的时候要早起，到了寒暑假不早起了，那么你的习惯就 被改变，这个改变的过程是痛苦的，只是你没有感觉。痛苦在什么地方，很有可能是晚上睡觉的 时候，你可能会不知不觉的熬夜，很有可能就是睡不着，这个痛苦不断转移，可能转移到亲子关 系的争吵上。你要知道，一个习惯一旦改变，你生活中其他的方方面面都要代偿，所以你不要以 为你在上学的时候已经养成了早起的习惯，到了寒暑假，到了周末就可以打破它。一旦打破，带 来的全是痛苦。你觉得睡懒觉更快乐，只是一种自我安慰，还有，是片面的看待一件事情而已。 然后如果你周末和寒暑假睡了懒觉，回到学校又要早起，这里面又把一个习惯变成另一个习惯，
21 / 127

又会痛苦一阵子，你何必内耗?所以，一旦养成一个习惯，不到万不得已，不要轻易的去改变它， 除非有更好的习惯来代替。但是睡懒觉并不是更好的习惯，而早睡早起才是更好的习惯。所以早 起第一件事情就是我们的思想意识要到位，要认可早睡早起，它会让我们的睡眠更好，并且让我 们不睡眠的时候也更好。很有可能只是你已经有睡懒觉的习惯，或者是父母带给了你一种感觉， 就是睡懒觉好像是很舒服的，而潜意识的阻止新的习惯的养成，希望你能打破这个观念。
第二，如果你本来就没有早起的习惯，怎么去养成呢?从孩子的视角来说，我告诉你一个办 法，就是做最简单那件事情。你既然要早起，那么最传统的办法定一个闹钟肯定就是必须的。比 如说我们定七点钟的闹钟，那么闹钟一响，你肯定意识就恢复了，可是还没有睁开眼睛，还没有 起床，这段时间干什么?首先先理一下今天的清单，让自己的逻辑活动起来，我要做 12345 哪几 件事情，然后想一下第一件事情，那就是晨读。当然其实有些时候可以先晨跑，但我们假设是晨 读，你理一下今天我晨读要读哪些东西，是不是就从一个长远的计划变成面前的第一个计划了。 还没完，继续拆解到眼前。晨读之前我要洗脸，我要刷牙，是倒着走的，刷牙之前我要上厕所， 上厕所之前我要穿拖鞋，穿拖鞋之前我的脚要踩在拖鞋里面，我脚踩在拖鞋里面之前，我要先穿 衣服，我穿衣服之前，我的左手要先拿到衣服，然后翻身拆解到不能够再拆解为止，比如说就拆 解到我要用左手去拿床上叠好的衣服，不要犹豫，赶快做这件事情，然后就像塔罗米骨牌一样， 一路就走到了晨读的阳台之上。这是制服拖延症的一个好办法，这是不断的把目标我们的清单拆 解到眼前的第一件事，一个特别容易做到的事情，然后给自己打个气，先把这件事情做了，一旦 做了就有第二件事，就有第三件事，就起床了。
第三你已经开始晨读了，就是第一天你做到了，后面怎么办?首先，晨读读什么?不用太过 在意，先读自己最感兴趣的，你要注意，你要养成的是一个习惯，并不是要你多么努力的去学习。 刚才我说最好不要读小说，但是你最近如果在读你特别喜欢的小说，晨读就读它。我说的是在培 养这个习惯的初期，你要想办法诱惑自己爱上这个习惯，愿意坚持这个习惯。读多久也不要做过
22 / 127

多的安排，我告诉你，五分钟真的可以，你坚持一个月试试，你每天五分钟，你就会形成习惯， 形成习惯之后，你不做这件事情反而是痛苦的，也就是说你下意识的就会去晨读，不晨读反而不 舒服。先把这个习惯养成，要养成的是习惯。好，这个时候就由不得你自己。为什么呢?最开始 开启一件事情的可能是兴趣，可能是因为太简单，也可能是我们某种志气，某种积极进取的想法， 甚至就是傲一口气，这都是无可厚非的。可是当你养成一个习惯之后，人会变得理性，就有这个 习惯摆在那里，不用白不用。看，你清单上面不是有很多事情要完成吗?有些事情就是晨读可以 去完成的，你会自己把它装载在里面，五分钟装载不了，自然就会把晨读的时间拉长，拉长又拉 长，因为你完全可以感觉到平平多出来半个小时的时间，居然可以解决我很多本来上午才能解决 的事情，那种弯道超车的感觉，会让你的计划和时间管理得到优化。
所以晨读是一天中的发动机，先人一步。所以第三点是什么?第三点就是低台阶，不管是从 起床把它分解，到我用手去拉一下我的衣服这一个动作，还是晨读，先从五分钟十分钟读自己喜 欢的东西开始，都是让我们有一种感觉，虽然我在改变我原有的习惯的时候，这段时期会有一些 不适应，可是它多少还是比较简单，而且多少还有一点好处，本来下午才能看到小说，我现在晨 读，我就可以去读。先养成，再装载，然后低台阶一旦铺好，人就会一步一步的往上走。
如果是父母，一定要相信我们的孩子，孩子自己也要相信我们自己，人心向上，性相近，习 相远。我们一旦拥有了某个习惯，我们一定会往这个习惯里面装载有意义有价值的东西，而我向 你保证，你心里面，学习，就是那个最重要的东西。很多时候我们不想学习，就是突破不了习惯 这个桎梏，迈不出那一步，或者说没有一个习惯来装载，我们对学习有价值的这种欲望。所以不 要怀疑，先铺一个台阶，把它养成，一两个月就可以养成。
第四，如何坚持?大家不要觉得我没有人性，生病了都要坚持才叫做坚持。习惯好不容易养 成，绝不能够因为生活中的一些意外，可以有借口，可以有让步的事情，让这个喜欢夭折，划不
23 / 127

来。如果你病得很严重，有仪式感就行，你未必要朗读出来，你也未必要这么早的就真正的起床 了。你可以这个时候起床，然后刷牙洗脸，上厕所去到阳台上看一看，非常难受，非常疲惫，但 是呢，又回到你的房间，告诉自己今天我生病了，所以我的清单里面没有学习任务，我现在这个 习惯的事情我全部做完了，继续睡觉。这一个坚持是我给孩子说，作为父母和老师的视角而言， 千万不要给孩子这样说，我是一个外人，我就这样说，我如果是孩子的老师，我也不会这样说， 我会让他不要起来晨读，快去睡觉。父母甚至可以悄悄的把他的闹钟给他关掉，甚至如果你看见 孩子七点钟起床了，准备执行他的这个习惯，要轻轻的把他哄回去，告诉他今天不用晨读了，好 好休息，为什么呢?因为学习不是生活的一切，家庭的过日子，学校的话就是，这种学校氛围比 什么都重要，这是人生，这是回忆，这是温暖，这是感情。但是孩子自己就要支楞起来，我是外 人，我才敢这样说，我是你的亲人，你就会觉得我没有感情，因为我就是这样对自己的。人有温 暖，很幸福，对自己狠的一般都是自己，我要养成习惯，我就是遇到天大的事情我都不退缩，而 父母就不要什么，孩子有点生病就不晨读，她在找借口，这很冷漠的。
我们学校天天跑操，有很多，特别是女孩子请假，想偷懒不跑操，我永远都是同意，我说你 好好休息，慢慢走回教室。初一的时候，我们班上请假的特别多，每一届，我教第四届了，每一 届到了初二的时候，那种初一的时候管的特别严的班，就开始请假请的特别的多，我们班上。然 而哪怕是肚子不舒服，哪怕是有一点点生病的症状，他都会去跑的。就是我说的那句话，对自己 狠的只有自己，别人的狠都是在欺负你。所以父母的视角就不要欺负你的孩子，但是孩子你自己， 你要欺负你自己。因为自己欺负自己不叫做欺负，也不叫做受气，叫做骨气，叫做志气。所以这 个习惯要坚持下去，得靠孩子自己先有这种骨气和志气，有这种意志力，有这种决心。
但是呢，父母有没有作用呢?也有很大的作用，但是这个作用一定要事先商量好，不然到时 候早上起来鸡飞狗跳，一天都泡汤了。商量好，如果你中途哪一天坚持不了，无法执行，我们做 什么可以让你执行?我就在高中的时候这么跟我父母说过，我说我起来不了，妈妈，你可不可以
24 / 127

用洗脸巾直接往我脸上怼，我还很抱歉，因为我觉得这么大了不应该让妈妈帮我洗脸，我就觉得 我做不到的，我可以请求我父母监督一下我，这个不存在谁管理谁，我又失去自我了，不存在的。 就是我有培养这个习惯的目标和决心，但是呢，我能力可能有一点点弱，我最亲爱的爸爸妈妈帮 我一下，一起战胜这个困难，就是这种姿态。
好，我告诉你这四点一旦做完，晨读的习惯一旦养成，你不仅平平比你的同学每天多出半个 小时，而且你会发现你一天的精力都比较充沛，当然在培养的初期，就是刚刚早起，你的精力会 出现问题，这都是正常的。但是一旦养成，你会发现你活力四射，特别是如果你也培养了晨跑的 习惯，因为晨跑的习惯依然是我这节课的重点，但是我一直在讲晨读，其实晨跑大家可以举一反 三，迁移一下。我就不耽误我课程的时间了，因为晨跑的培养流程也跟晨读差不多，它的重点也 在于要早起，一旦你又晨读又晨跑，一动一静，你精气神会特别的好，而且晚上会睡得特别的香， 也不存在总是睡不着，十点过都还特别兴奋这种情况。
最后你还会获得你一天中记性特别特别好，不说最好，但是是特别特别好的时刻，用来记忆 了你的文史类的学科，让你每天的反复，坚持的力量很恐怖，每天半个小时，你自己计算一下你 比别人多学了多少天，而且特别是背诵类、文科类的，每天的学习远远比一大段时间的突破来的 更有效果，因为记忆的诀窍就在于反复，每天的程度就可以做一些反复的工作，更不要说他锻炼 了我们的口才，锻炼了我们的表演，锻炼了我们的勇气。你知道，站在阳台上大声的朗读，这个 姿态是现在很多成年人怎么报课，怎么训练，怎么上台演讲都得不到的东西，这是一种品质。好 处这么多，快快养起来吧。
08、阅读:学习的底色
这节课我们讲阅读。阅读可以这样说，是整个学习的土壤，它不仅仅跟语文有关，如果养成 了一个每天阅读的习惯，它里面蕴含的想象力、知识积累、逻辑能力、阅读理解能力，可以福泽
25 / 127

所有的学科，也可以负责我们的一生。所以阅读习惯依然是必须要培养的习惯，不存在筛选的问 题，它的重要性不用我再多说，现在我只说培养阅读习惯的流程和注意事项。
第一，我们这里只讨论书籍的阅读，也就是说它不能够被电视、纪录片、手机和有声书籍这 些东西所代替。因为阅读是一个很综合的事情，它是视角、文字、想象、逻辑到知识积累整个一 系列的流程，而有声书籍没有视觉系统的参与，影像 作品几乎只剩下了知识积累，他对能力没有 培养，我们是要培养习惯，不是要获取知识。
阅读能力，阅读能力是一个能力，这整个环节中少一环你都会发现，不管是以后你的数学应 用题，物理的那种大段的文字，你的理解能力都会出问题。所以第一点我们先界定阅读，就读书 籍，其他的不在我们要培养的范畴之内。
第二，继续界定。阅读读什么，读老师推荐的书籍，读时间长河筛选下来的名著。这是一个 信息爆炸的时代，筛选信息是一个很大的工作量，新出来的东西有没有好的?可能有，可是我们 要牺牲我们最宝贵的青春，花更多时间去筛选他们?划不来!性价比最高的方式就是去阅读那些 被推荐的书籍，它好看，有价值。这个时候我插一句话，就是很多孩子不喜欢读名著，其根本原 因往往是两个，一个是家长曾经强迫过他，这是一个很基本的人性，连叛逆都算不上。我曾经强 迫过我孩子吃某种食物，他直到现在都不想吃，但是换成孩子的视角，你不要那么没有脾气，你 用你的逻辑想一下就明白，一本书籍能够流传下来，其实他基本上就具备好看这一个特质。我是 看了很多书的。名著，有些时候没有传达什么价值和什么意义，就是好看。第二就是有些名著它 的这个门槛比较高，会不会是看早了?有些孩子他看一些名著看早了，没有办法理解，所以就觉 得名著不好看，把这两个东西给孩子拿掉，基本上就不会有什么东西阻碍孩子去看名著。
第三，阅读的动机。其实刚才我已经讲了阅读的重要性，虽然讲的比较少，但是整个社会上 老师、家长都充斥着对阅读的重视。这已经侧面反映了阅读的重要性。然后我是一直这样告诉我
26 / 127

的学生的，依然是一个逻辑，你们想一下，不管是历史人物，还是现代社会的精英，他们那么优 秀了，财富自由了，为什么最大的兴趣居然是阅读?很多时候，父母和老师给我们说，你看看他 们读书，所以他们多优秀，我们反过来想，他们已经财富自由，他们已经如此优秀，为什么还喜 爱阅读?所以很多孩子总觉得阅读是一种任务，但其实阅读它本身就是一种兴趣，因为它是相对 自由的人共同的选择。
第四，培养阅读的流程。不管是孩子自己还是父母，培养孩子都是这个流程。在培养的初期， 最好固定半个小时，就是固定在某一天的某一个时段读半个小时书。读什么?最开始泛读，读自 己喜欢的。小学三年级以前就是绘本、童话、科普，加点历史和诗歌。如果孩子感兴趣，可以多 读一些国学类的，三年级到初二就拿着那些推荐书目一本一本的读完，先从推荐的书单里面选第 一本，觉得感兴趣那一本把它读完，再选感兴趣的一本再把它读完。当你读完了三五十本书之后， 其实已经没有必要再去选择了，你每一本书都想读，因为之前的书每一本都带给了你震撼。
好，接下来的事情就比较看孩子的性格了，阅读其实有很多方式，不同的方式适合不同性格 的孩子，大体分为泛读和精读两种方式。一般情况孩子既要泛读又要精读，有些书可以泛读，有 些书要精读。如果你确定这本书要泛读，那么就不要焦虑，上面如果有不认识的字，就不用去查 字典，以流畅的读完整本书为主。如果你的识字量不够，比如说孩子比较小，那么就请父母可以 在旁边做一些提醒，或者是教他如何查字典，但是速度一定要快，因为这本书是泛读。泛读有一 个什么好处?它对我们的阅读所产生的效果的好处不多，是为了培养习惯，因为有些孩子，特别 是比较小的孩子，他没有阅读习惯，你让他精读一本书，门槛太高，很容易讨厌阅读这件事情。
所以一旦有了阅读习惯，一般就是精读。精读也有很多方式，第一，带着问题去读，特别是 科普类的，文史类的，我就有想解决的问题，我有疑惑，我把问题写下来，列一个清单，然后我 在读书的时候，我就去寻找我的问题的答案，这是一种。还有一种就是与作者交流，我是养成了
27 / 127

阅读习惯的人，我就是从与作者交流开始爱上读书的，只要是没有那种收藏价值的书，我就在书 上写字，作者写一句，我写一句，有些时候还会抬杠，乐趣无穷。第三种喜欢总结的。就是边看 边在旁边批注我的读后感受，这就把读书搞得特别的浪漫，有一些性格的孩子特别喜欢这样干， 最后他的这些批注总结下来都可以写文章，就是一篇很好的读后感，而且很多孩子喜欢拿着笔， 因为拿着笔让他觉得更容易专注。第四种就是带有写作的目的性的去阅读，这种方式我也干过， 因为我写过小说，我出过三本诗集，我本人是要写作的，所以有些时候，没有灵感，或者觉得文 笔苍白，就会去读书，这个时候读书目的性很强，一看对方的文笔摘抄下来，二看对方的结构， 你一个逻辑下来，然后模仿他写出自己的东西。第五就是阶段性的写读后感，如果比较短的那种 小说或者散文就是直接写读后感，有些孩子也特别喜欢这样干，因为可以完成任务，一般语文老 师都会布置类似的作业，所以他就把它结合起来了，他觉得我既看了书，又写了读后感，完成的 作业何乐而不为呢?第六种，和父母、老师或者同学同读一本书。有些孩子天生就喜欢交流，我 们约好一起看一本书，然后看着看着不断讨论、交流、聊天，也是非常有乐趣的。
以上就是一些阅读的方法，但是请注意，这不是语文课，这是阅读。所以这些方法它指向我 们培养好阅读习惯的，了解阅读的重要性，知道阅读是什么，有阅读的动机，并且选择自己喜欢 阅读的形式。先把每天半小时到两小时，这个看年龄的。习惯给他培养起来，很多父母觉得这个 习惯很难培养，其实就是没有找准角度，只要方法对，这个习惯其实是最好培养的习惯，因为每 个人他都喜欢阅读。
最后我强调一件事情，刚才我们提到阅读他不能够被手机、纪录片，还有有声书这些东西代 替，你反过来想，有声书、纪录片这些东西它会干扰我们的阅读，所以在阅读的时候最好提供一 个环境，就是没有这些东西的干扰，否则这些被动的信息会让我们欠缺很多阅读的体验，同时也 丧失很多阅读的乐趣。因为被动的东西它有一个特点，就是容易入门，但是你要知道乐趣永远是 你主动的去做才会得到的。第二，不管是孩子本人还是父母，尽量想方设法营造一个阅读的区域，
28 / 127

当然一般就是做作业的那个书桌。床上、沙发上本来可以，但是不推荐。所以阅读的环境要好， 一方面没有手机、电视、有声书这些东西的干扰，一方面它的这个环境是温馨、可靠、有安全感 的。当然还有一个就是不能吵闹，虽然我们知道喜爱阅读的人再吵闹也没事儿，但是问题现在我 们谈论的是培养阅读的习惯，所以他还没有喜欢上，或者你还没有喜欢上，你先把这个仪式感弄 得重一些，有助于你这个习惯的尽快培养，一旦阅读的习惯养成，你就得到了一大座宝藏，所有 人都重视的东西，不是开玩笑的。
09、预习:这趟旅程的攻略(上)
这节课我们讲预习。预习作为一种特别传统的学习方法，它的好处特别的多，首先它能够节 约时间，很多孩子，特别是比较小的孩子，他不能长远的看待学习这件事情。我给大家模拟一下， 比如说，第二天数学课的预习可能只需要花十分钟不到，等一下我会说预习是不用做的那么细腻 的，但是第二天的 40 分钟可能就是满满当当 40 分钟的有效时间，可是如果你没有预习，那么第 二天的数学课很有可能有效时间只有二三十分钟，甚至是零分钟，因为完全没有听懂，你要知道 第二天如果你的有效时间是零分钟，那么上课这 40 分钟你的复习的时候会用起码一个小时两个 小时来弥补。所以我们比较一下两个极端的情况，有预习，你学会这一堂课的新课内容花了 50 分钟，但是没有预习，你可能花了两小时 40 分钟。
预习能够节约时间，它通过对上课的有效使用来节约时间。然后预习能够让我们的心态变得 特别好，叫做心中有数。它有点像我们旅行的时候做一个攻略，它不会让我们第二天上课感到乏 味，因为就好像你做了攻略，你不会让你旅行的时候去到那个地方就觉得很乏味了，你反而看着 特别认真，因为你在做攻略的时候对这个景点已经有了初步的了解，你会看到一些没有做过攻略 的人看不到的细节，你会更加立体的体会这种美景。而我们学习中的预习也是这个作用，如果没 有预习，那么第二天上课的时候有很很多细节会被我们无缘无故的过滤掉，但其实我们本人并没
29 / 127

有犯什么错，哪怕我上课特别专注，我是一个专注度很高的人，可是有些细节你不预习，你没有 意识去捕捉，所以很多人说预习可以提高第二天上课的专注度，其实远远不止于此，它能够让我 们捕捉到第二天上课一些不预习根本没有办法捕捉到的细节，而这些细节是你课后刷题刷一两个 小时可能都找不到的细节，因为有些时候老师都不知道自己说了这些细节，他就随口一说，因为 老师他已经学成了，如果他的教学拆分的不够细腻，一些学科类的能力他就随口就说出来了，他 自己都不知道，也不会着重强调，可是预习过的孩子他就能够听到。
最后，预习还可以为新课􏰁清障碍。你在预习的时候会发现以前的知识可能有没掌握好的， 比如说英语第二天的课文中有一些单词以前就没有背，到第二天老师也不会着重强调，因为这是 以前的单词，那么你在预习的时候稍微背一背，就不容易出现一种很糟糕的情况，就是直接听不 懂课。你想，我有知识的遗漏，可是第二天老师又不会讲，他会默认你们已经完全掌握的基础上 来讲，那么就有可能听不懂或者误会老师的意思。所以预习其实有复习的作用在里面。
这是预习的三个作用，大家掂量一下需不需要预习，如果孩子小，预习习惯是肯定要培养的， 哪种情况预习习惯不用培养，就是他没有能力预习。什么叫做没有能力预习?就是他拉的账太多 了，千疮百孔，补都补不过来，这个时候我们应该抓住他的一个点去重点涂，甚至第二天的上课 都未必重要，因为他要听懂第二天的课，他可能今天晚上要熬一个通宵，但是我们知道这是不可 能的，睡眠放在第一位，甚至有可能熬一个通宵都补不过来，那么他就不要预习，甚至要放弃。 因为他有可能会在一两个星期之内放弃课堂，用来弥补以往的知识，然后再用周末的时间继续弥 补这两个星期的知识，他才能够进入正轨，进入正轨之后就好好预习。所以学不过来的孩子，我 们走的是另外一条路，这个我们在课程的最后会说到，这样的孩子怎么进行学习。
其实预习还有一些作用，我分年龄段。叫小学生的预习非常重要，他有很多作用，首先会让 孩子在第二天上课的时候不至于惶恐，很多孩子他上课的时候是惶恐的，他努力想要专注，可是
30 / 127

总是会丢失掉信息，然后就听不懂下一句话，然后就开始开小差，老师一骂更开小差，因为又被 吓住了，恶性循环。其实前一天晚上十分钟的预习就可以解决这个问题，等会儿我再说怎么预习。 而预习对于小学生来说还有一个更重要的作用就是表现欲，你知道小学课堂那些预习过的孩子都 纷纷的踊跃举手啊，因为他们知道答案。所以小学预习的一个重中之重在于什么?猜测老师明天 要问的问题，整个预习的过程都围绕着这个进行。语文明天老师有可能会问什么问题呢?你可以 用教材看一下教材课后的问题，你可以看一下参考书，看一下参考书问了哪些问题，猜想老师问 的问题，然后准备好要回答这些问题。我这里强调一下，绝对不要准备标准答案，你到时候上课 举手回答的问题一定是在老师的引导之下当场想出来的。可是如果你前一天晚上有一个模模糊糊 的答案给你铺了一个台阶，你第二天回答的问题就会精妙绝伦，得到鼓励和表􏰀。这对小学生来 说，特别是一到四年级的小学生来说非常的重要，他会受到关注，会被表􏰀，会自信满满，会心 中有数，而且上课会专注。
而到了初高中，预习的作用又有一些变化。初一的时候还有点小学生的感觉，就是要勇于举 手，要回答课堂问题，为了课堂的专注度。可是到了初二以后，孩子的这种表现欲就会下降，他 会更理性的看待学习，他要做的是尽量的学到高质量的东西。而到了初二以后，你们会发现学习 已经不是听得懂，做得来，还要做的对，钻的深。所以到了初中我们的预习，它的作用主要就是 先把前两步搞定，就是你先把知识搞懂，然后再把题做会，先搞定他们上课干什么，看一下怎么 才可以做的对，老师会有很多题型，其实到了初中以后，老师上课的重点就变成了培养你的学科 能力。有了学科能力，才能够做的对，钻的深。所以如果你提前就懂了，会了，那么课堂上你就 可以走第二步了，作业再巩固一下，你的整个学习流程就比较的丰富，如果你再复习一下，就很 容易走向卓越。
其实学习方法说来说去，总体来说就是预习、上课、作业、复习。所以到了初中，预习的方 法往往就变成了超前学习，而且预习的作用除了让我们的上课变成怎么可以把题做的对，钻的深。
31 / 127

文科一样的，它未必是题，有可能是对某一个东西的理解更全面，更深入，而在预习的时候是一 种浏览，是一种了解，是一种理解，所以你们发现吗?中学以后，预习变成了一种自学，它同时 在锻炼自学能力。
好，我们接下来说预习，到底怎么预习?首先是语文，语文分一个类。
  如果是现代文的预习，那么就只需要做两步。
第一步通读全文，把字认全，生字词一定要用字典查找好，虽然老师明天还会说，但是你认 不了字，你在通读全文的时候会出现歧义。
第二就是质疑，那么如果自学能力比较弱的，直接拿到教材的课后的问题来看，自学能力比 较强的，比如说小学五年级以后，自学能力已经逐步的养成，当然有些孩子可能要初二以后，初 三以后，总之自学能力比较强了之后，也可以提出自己的质疑，提出自己的问题，带着问题去听 课，那么上课就变得有趣，就在解决你本来都有的问题。你就从一个听课的学生变成了一个主动 掌控课堂的学生，这不仅感觉爽，而且效率很高。
然后语文文言文的预习，
第一步不要看注释，通读全文，并且翻译全文，把这篇文章的意思差不多搞清楚，但是肯定 有偏差，因为文言文里面有很多我们翻译不来的字词。
所以就有了第二步，就是看一下注释，因为你刚才通读全文的时候，你对一些词句有一点点 怀疑，所以这个时候你看注释的时候已经是带着问题，带着聚焦去看了，所以当你把注释看完之 后，再翻译一下全文。
第三步把这些重难点的字词标记好，然后带着这些问题去听课就好了。 所以你看预习花不了多少时间。通读、质疑、标注字词，基本上就是十分钟以内。那么接下
32 / 127

来我们讲一下数学的预习。
10、预习:这趟旅程的攻略(下)
  那么接下来我们讲一下数学的预习。
数学的预习第一步要非常迅速的去看一下这节课的知识，为什么要迅速?因为数学不做题， 那个基础知识是有点看不懂的，所以你迅速的看完，在脑海里面留下一些印象，然后就去做例题。 做例题的时候继续翻看刚才的基础知识，争取靠自己的自学能力把例题给他做对了，这其实就完 全可以了。
当然如果你是小学生，你可以模拟一下第二天老师会问哪些问题，你甚至可以提前做一做后 面的辨识题，到时候举手上台去做，这不是作弊，你虽然提前做了一遍，但是第二天你真正在课 堂上去做的时候，你会发现依然有一定的错误率。所以一道简单题做两遍，一遍在预习自学的时 候，一遍在老师的眼皮子底下，有助于改掉自己一些粗心大意的错误。
而数学更多的预习其实是超前学习，就是利用寒暑假把下学期的东西先学一遍，因为数学的 维度他是懂了、会了、还要对。对了之后还要举一反三，而前两者是不需要老师带着走的，它不 像语文，语文基本上你把字词句的关过了，其他的东西是靠感受的，是靠领悟的。而数学的前两 者是不用怎么领悟的，就是懂了、会了，而要做对，才需要你去领悟，需要举一反三，才需要你 去锻炼你的核心数学思维。
那么超前学习，刚才我在讲初中的时候就提到，我们可以先懂了、会了，所以在寒暑假的时 候可以看一看下学期的内容，但是大家注意啊，我这里说的超前学习没有包含补习班，它锻炼的 是自学能力，又不是提前学习知识。这其实是两个概念，当然可不可以超前学习去学补习班呢? 这个我在课程的最后会说一下，不同情况，不同的分析，不同的落地。
33 / 127

而英语的预习就比较简单，单纯把下节课的单词先背一遍，因为语言类就是，刚才语文也是 要把下一篇课文的字词句搞清楚。语言类的学科有一个特别大的特点，你一定要在课堂上能够流 畅的理解，流畅的理解你就不能有太多的生字词。不然你的那个思维，不容易放在这种语文的感 受上，语文的一些理解上。所以英语也是这样，明天的新单词提前背一背也就个五分钟的时间， 因为没有要求你真的把它们背到一定可以听写默写为止，就是你要知道它是什么意思，看到有个 印象，第二天上课老师还会讲，可是老师讲了之后，你在通读全文的时候，或者老师在讲整个课 文的时候，你的思维是特别流畅的，这样有助于你在课堂上就开始思考，专注度也特别的高。
那么小四门怎么预习?小四门主要就是科普，拓展一些阅读就可以代替小四门的预习，这个 其实说是预习，不如说是一种拓展和积累和阅读的习惯。
好，现在还剩物理和化学，化学的预习在初中参考语文和英语的预习方案，在高中参考数学 的预习方案。物理是一个比较独特的学科，为什么呢?很多城市物理都是初二的时候进入，虽然 化学也是后面进入，但是物理的进入很容易造成一些学生的困扰，所以我在这里建议一下大家在 物理学习之前，那么寒暑假尽量超前学习一下子。没有其他原因，就是控制风险，因为在那种特 别繁忙的学习生活中，你想物理进入已经是初中了，如果孩子他对物理的理解，这个理解能力不 太好，很可能物理进入的时候直接把孩子的自信心摧毁掉，这个在我的教学过程中是发现过的， 我曾经班上第一名，一个女生，就是初二物理来了之后直接掉到十多名，物理整个初中都没有起 飞，到了高中才稳住，所以有些孩子他因为他小时候的兴趣，他的动手能力，包括一些科学精神， 比较欠缺的话，在学物理的上一个学期那个暑假，好好的把下学期的物理看一看，未必要完全的 学透，但是要清楚自己的能力，以免突如其来的挫折让自己慌了阵脚。
好，最后我们来讲讲预习的培养。我们首先要搞清楚这个预习他的原始欲望是什么，其实是 好奇，好奇明天会发生什么，如果你的孩子比较小，从幼儿园开始就要培养，你猜明天老师会穿
34 / 127

什么衣服了，你猜老师明天会放什么动画片呢?我们对明天有一个模糊的预测，这是所有孩子都 喜欢做的事情，慢慢就可以变成你猜老师明天会讲什么知识啊?那个已经到了小学了，大家还记 得吗?预习在小学最开始就围绕着明天老师会问哪些问题呀，这个话题来展开的，所以你大概就 知道这个流程是怎么样的。但是如果孩子比较大了，预习的培养包括自我成长，就是让自己尝到 甜头，因为人大了，他比较理性，很多时候不是一些感觉，一些表现欲就能够满足的，而是要让 我看到我真的成绩进步了。所以如果孩子比较大了，一般就是小学五年级以后，我们的预习是针 对下一次的考试的。我们除了要去让孩子盯着明天老师要问的问题，或者是我们要带着问题去上 课之外，还要预习考点。我非常推荐大家去拿期末考试卷来看一看，就是以往的期末考试或者班 级考试，这节课讲了之后，我到底要考什么，这既是预习的方法，又是预习的动机。我要掌握一 个好的学习方法，肯定是为了考试得高分的呀。当然好的学习方法它是能够让我用更少的时间去 得到这个高分，所以你一定要清楚第二天老师上课会考什么，要去预测，一旦有了这个心眼，那 种比较理性的孩子，他就会有动机，而且一定可以看到效果，这个预习的习惯就特别容易养。所 以小孩子是找他的原始动机，好奇第二天的事情，有理性之后的大孩子是找他的功利性动机，让 他获得成功，尝到甜头，这个习惯就比较容易养成。
11、听课:你是课堂的主角
这节课我们讲听课。听课属于集体学习的一部分，既然是集体学习，其实考验的就是你是否 能够利用集体的资源来助力自己的学业，所以课堂是你的资源，那么不管你喜不喜欢这一科的老 师，你都要认真听课。因为资源好不好是老师的事情，而能不能够利用这个资源就是你的事情。
那么第一点动机就请注意，一堂课他的主角其实并不是老师，而是认真听课的你自己。一定 要有主人翁精神，我是课堂的主人，我要把这个课堂拿来所用，而不是说老师是这个课堂的主人， 我是这个课堂的奴仆，有很多很多的任务，我要一个一个的去完成，非常的烦。你不喜欢这个老
35 / 127

师，就会烦。请听了这节课的同学们回到课堂去亲身体会一下那种自己才是课堂主人的感觉，课 堂中有很多客观的资源，安静的，热烈讨论的，举手回答的，老师的语言，还有课件等等等等， 这些都是我的资源，所以上课这 40 分钟是固定的，老师的行为，同学们的行为也是固定的，他 们叫做客观条件。你只要不认真听课，那么你浪费的这 40 分钟课堂时间，加上你这节课没有听 清楚，课后还要复习花的时间，全部都是双重的浪费，这就是为什么要认真听课的动机，认真听 课在节约你的时间，你用了反正都要用的 40 分钟，把它发挥到利益最大化。那么你接下来用的 时间就会少得多。
当我们端正的态度，接下来就是该怎么办?首先我们以什么状态，什么姿态来听课?第一个 就是我们是课堂的主人，而课堂是我的资源，第二个就是你之前预习带着问题来听课，这种自主 感就会越来越强烈，因为这堂课是来解决我昨天预习我自己所提出的问题的，那么你听每一堂课 都有一个清晰明了的目标，就是要解决问题，这种变被动为主动的感觉会让我们特别的专注。第 二，带着质疑听课，这个和带着问题听课有区别，我以前就有一个学霸，现在在我们城市最好的 一个学校的最好一个班，他当年初一进校在自我介绍的时候说的第一句话就是:数学老师要小心， 我会问很多奇奇怪怪的问题。听说小学数学老师被他问哭过。那么质疑我们课堂中的问题，请注 意礼节，就是你不是存心捣蛋的，都是可以接受的。当然你还要摸一摸老师的性情，可以当场质 疑，也可以下来，就是下课的时候去和老师进行讨论，或者是问问题，那么你有质疑精神，这不 仅仅是一种很好的品质，而且也会让你的课堂效率提高。有些性格的孩子特别适合这样听课，就 是我总是要去挑课堂上的刺儿，但是一定要注意礼节。我再强调一遍，因为集体学习，我们在一 个集体中，我们的立场、身份非常的重要，我们的言行要得体，这就是听课的三种姿态。一个是 带着目的，一个是带着质疑，还有一个是参与感，你是课堂的主人。
那么我们再下一层，具体怎么听课?第一，一定要把课堂的开始从预备铃开始算起，预备铃 拉响之后，一定要准备好当堂课应该准备的课本、文具、笔记本等等等等。把这些东西放在桌面
36 / 127

上或者触手可及的地方，坐在自己的座位上，让自己保持状态。
第二就是做笔记了，整个课堂做笔记是非常重要的一环。我们可以准备一个笔记本，其实也 可以不准备，就把笔记做在课本上，或者某本我们老师要求我们用的课后练习册上，为什么可以 用笔记本，可以不用，就是因为笔记他的目的是要看的，你有翻笔记本的习惯，你就坐在笔记本 上，你常常用课本和参考书来复习，你就做在课本和参考书上，这是笔记的第一点。
第二点，笔记绝不能面面俱到，就是老师讲的每一句话都要抄写下来，这是不行的。我们笔 记一定要抓重点，不仅培养了我们抓重点的能力，而且我们才会看。你想，如果我们面面俱到的 把老师的每一句话都写下来，其实我们看这个笔记本意义也不大了。所以笔记依然是有批注的这 样的功能。不要大量的重复，特别是课本上出现过的内容，要让你的笔记有价值，课后还可以看 一看，甚至可以用一些关键词来代替那种比较长的句子。如果老师讲的一段话逻辑性本来就不强， 我们可以自己在笔记本上或者在你的参考书上列一个框架，列一个思维导图，就是比较简易的那 种思维导图，这是记笔记的第二点。就是一定要批注，抓重点，列框架，写关键词。
第三点笔记记什么?除了刚才我说的批注之外，还有一个是重难点，一个是考点，特别是考 点。一节课他讲完之后，到底为我们的考试要提供什么样的帮助，老师一般隐隐约约都会说一说 的，你一定要把它记下来，甚至用其他颜色的笔在笔记本上写下来，然后到时候考试的时候，我 们翻看我们的笔记本，就基本上对考点有一个大概的认知。那么笔记还要记什么?就是积累，特 别是文史类的学科，老师在上课的时候会有很多拓展，你在课本上、参考书上都找不到的内容， 你自己要去积累，要翻看大量的资料，要翻看大量的这种阅读材料。而老师的拓展往往和我们的 应试有关，那就是非常宝贵的老师的资源，赶紧把它记下来，就算记不完，也要下课去询问老师 把它补齐。
第三，那么笔记还要记什么?记你的质疑就是你在课堂上可能有一个知识点没有听懂，把它 37 / 127

记下来，下课就问，如果上课上你有一个东西听懂了，可是你保持了怀疑，比如说特别像数学这 种学科，你有一个逻辑，觉得老师的逻辑有问题，那么很有可能老师确实讲错了，也有可能就是 你在有一个逻辑矛盾里面没有出来，你要是在课堂上不把这种逻辑矛盾记下来，当天解决，等到 下一次这个逻辑矛盾出现，不知道是猴年马月了，因为这种特别深度的，特别细腻的思考，很容 易在我们交流之中出现，也就是老师上课，你在听课，这种交流之中出现，交互之中出现，很难 在自己刷题的时候出现，这也是上课中特别宝贵的一点，把它记下来，那么你就有一个笔记本， 或者是一本特别特别珍贵的课本或者参考书，它上面有你的批注，你的积累，你的质疑，还有重 点、难点、考点，甚至还有一些课，有一些思维的框架，那么在考试之前你就会看的，请大家一 定要注意，记笔记是为了看的，看的时候是为了节约时间的，所以为什么不能够大段大段的记笔 记啊，就是因为你大段大段的记笔记，你在考前看笔记本的时候也没有节约你的时间，就是提炼 精华出来，让我们的复习时间变得短暂有效。当然，他也能够让你课堂的专注度得到大大的提高。
在听课这节课里我讲一下课间休息，课间休息虽然说是休息，但是如果课堂上有任何的疑问， 或者需要反思的地方，或者需要问老师的地方，请立即在下课之后找到老师，如果老师被同学们 围着，这节课找不到，那么记下来，一定要再下节课去找老师，为什么?节约时间，这个时候找 老师把问题想清楚，或者停留个半分钟来回想一下整节课的内容，效率特别高，找老师可能只花 了三分钟，但是这个时候你处理问题，相当于你周末要花一两个小时来处理问题，你花三分钟比 得了周末的两个小时，这不是大大的划算，因为你现在刚刚下课，你的思维还特别活跃，你的记 忆特别好，你记得住课堂中的每一个细节，这个时候去梳理马上就能成事儿。而你等到周末，等 到晚自习，很有可能又要重新开始了，趁热答题，就是下课，刚刚下课那几分钟。
认真听课吧，你整个学习生涯要听无数节课，如果每节课都按我刚才说的那种专注度，那种 带着问题并且留下笔记这个瑰宝，你算一下乘法你就会发现，你整个学业的学习效率远远的优于 了大部分的同学，你就属于那种学的很轻松的人。
38 / 127

12、作业:披着任务外套的顶级资源(上)
这节课我们讲作业，这是孩子们心中最难受、最纠结的一个问题。因为作业它就是一个任务。 它确实也是一个任务，可是我要说的是，他是披着任务外套的，你手上的最趁手的武器。
作业大部分都是老师布置的，可能有百分之二三十是你自己布置的，是家长布置的，可是你 要知道，这是你学习的一大助力。因为老师布置的作业往往带有老师指明的方向，带有考点、重 点、难点，包括他针对全班同学出的易错点，这是我们集体教育中非常重要的一环，就是老师帮 我们代劳了，筛选题型这个板块的劳动量。有了作业，你不用自己去筛选，我们到底要做什么题， 要去思考什么问题，老师直接布置，让我们的效率得到大大的提高。而且作业往往第二天会评讲。 老师会要求我们改错，这都是我们去利用集体学习资源的一个重要环节。
你要知道，学校教育它属于集体教育，它是属于一个资源。作业从理论上来说是我们求之不 得的东西。但是由于作业总是以任务，或者是比较重的任务的形式出现，导致我们很多孩子听到 作业就有一种深深的压力，而不要轻视了这种深深的压力，他在逼着我们提高效率。当我们做作 业的效率提高了，作业对我们的学业的效率也是一种提高，双重效率的提高会让你的学业腾飞， 而且节约大量的时间，这也是为什么很多学霸都特别重视作业的原因。
除了这个动机之外，我要说一个面对作业的姿态。作业看似是一个任务，可是可以通过你的 处理把它变成一个解决问题的工具。作业的背后一定是对你学习某个问题的解决。如果你从小就 总是想着去完成作业，完成作业，却不解决问题，问题没有解决，你做作业会做的越来越辛苦， 考试会考的越来越辛苦，这就是走向恶性循环。但是如果你最开始用作业来解决问题，每天都从 作业中获取营养，解决了某一个问题。那么每一天你都会比前一天更轻松，越来越轻松，越来越 轻松，这就是良性循环。所以在面对作业的姿态上，一定要做一件事情，这是当每一课的作业布 置下来，我们一定要做一个分析，这个作业到底是让我解决什么问题，他布置的目的是什么。
39 / 127

老师的作业一般分成这样几种，一种是背诵类，这个目的极其清晰，就是期末考试要考啊。 所以目的就是我到时候在考场上能够把这一篇文章或者这几个单词能够把它写出来，你在做作业 的时候就动力满满，而且有极强的功利心。功利心在学习中是非常重要的事情，每个人都有，他 一点都不俗气。你有了一个考试的目的，或者是解决学习问题的目的，摆在自己面前，你的整个 做作业的姿态，你整个思维的方向全部都是对的，而且你会发现时间反而用的更少，你动用大脑 的部分动用的更多。
还有一种作业是抄写类的，为什么要抄写?就是让你熟悉字词，熟悉文章。那么我在抄写的 时候是不是就稍微认真一点，把这一个抄写当成一篇阅读理解，把它当成熟悉生字词的一个契机， 不要手上有东西做，脑子里却没有东西做，这样很不好玩。所有不好玩的游戏都是因为手上操作 多，脑子里没东西。我除了要把它抄写完，我还要把它记住，还要熟悉它，你就会发现你会专注 很多。我这一个部分是讲如何用姿态来面对作业，等一下我再说作业的流程是什么样的。
还有一种作业就是我们数学老师布置一些计算题，那么计算题的布置就是让我们增强我们的 计算能力，培养我们良好的计算习惯。那么当你有一个计算习惯，你知道要怎么培养，比如说第 一步、第二步、第三步、第四步。四步可以完成一道计算题，那么这个作业的目的显然就是让我 们更加熟悉这四步，怎么熟悉?这四步除了我能写下来，而且我能清晰的去心算，虽然做作业的 时候我还是要写，可是我的心里面在不断的接纳这四个步骤，把它变成我思考一个问题的节奏。
还有一些作业，比如说直接叫你做练习册，那么一定就是某一堂课的课后练习，这种作业的 目的就是让你对新课这些知识更加熟悉，像这一类的作业，如果你上课认真，你就可以当做检测 自己上课是否听明白了，或者是学会了、学懂了，做的对的这样一个标准。如果你上课不太熟悉 这个新知识，这种作业一般是要先复习的，做完作业那一刻，今天上课的新知识、新内容就全部 了然于胸，你就达到了这个作业本来想让你达到的这个目标。
40 / 127

还有一些作业，直接发一套卷子给你，这种作业的目的不就是为了应试嘛，那就直接当做一 场考试，训练考试的各种技巧。在课程的后面会有考试技巧的分享，那你就一个一个的拿来做一 些比对。完了之后进行一个这场考试，假考试的一些反思，你就又达到了这个作业需要你达到的 目的。你不要动脑筋，作业这件事情就是老师帮你代劳了所有的选择，把精华，相对来说的精华 留给你们当作业，你就不要管这个作业好，还是这个作业不好，就没头没脑的高质量的揣测他的 目标，把这个目标给他达到，性价比极高。
所以你就会发现做作业中有几件事情是不能做的，大部分的作业不能够开卷做，就是不要边 做作业边查阅资料，你要么就先复习再做作业，但是大部分情况直接就要做作业，把它当做闭卷 考试。很多孩子做作业，边做作业边查字识典，边查电子词典，甚至还有孩子用手机去查网上的 答案。你要知道作业就是考试啊，你做作业的状态和考试的状态应该尽可能的一致，更别提什么 抄作业，那相当于作弊，你作业的情况几乎就是你考试的情况。如果平时作业特别喜欢问来问去， 特别喜欢查来查去，特别喜欢翻看答案，考试的时候会特别的惶恐。
而且我曾经做过一个实验，就是在我上上届的那个数学实验班里面，同样的题量，同样的题 型，同样的难度，出成作业他们做了 40 多分钟，我过了一个星期出成考试他们 12 分钟，平均 12 分钟就做完了。所以你把作业当成考试，你发现你的速度会特别快，你都很惊讶，你会发现十 分钟我就做了这么多事儿。以我们成都中考题，以前的题为例，前面 90 分，就是 90 分的题。是 用 20 分钟做完。一共 19 道题，里面还有几道大题，选择题第十题还比较难，可是我们要求孩子 是 20 分钟要做完这前 19 道题，一共 90 分的内容。最开始孩子都不相信，后来我用了一段时间， 每天的作业就是这 90 分，他们大部分都能够在 15 到 20 分钟做完，超过 20 分钟的几乎没有。 这说明一个什么问题?说明我们考试的效率是大大的高于我们作业的效率的。如果我们每天都把 作业当做考试来进行的话，我们每天都会节约超过一半时间的作业时间，这就是面对作业的姿态， 首先它是学校集体学习的福利。第二，我们的作业是要解决某个具体的问题的，你要把它找到去
41 / 127

解决那个问题，不要光盯着完成任务。第三作业都是考试，是考试的简化版，它不仅能够让我们 自我要求变高，而且会让我们的速度变快。
13、作业:披着任务外套的顶级资源(中)
  好，我们下面来研究一下做作业的流程，这只是第二个部分。
第一，回家一定要立马的做作业。如果有听课的同学，你一定有感觉，有些重要的事情是越 拖越难受，其实是一种痛苦，这跟我们心理学一个 20 秒的法则有关。但是呢，我不详细说明这 个法则，我就说一件事情，一件事如果它重要，你最开始不干，会越来越不想干，而且会越来越 痛苦。所以重要的事情不要想那么多，直接开干，干了再说。一旦你回家先吃会儿水果，先走一 走，聊聊天，然后马上就可以吃晚饭，吃完晚饭事儿就越拖越晚，这个时候你会有一种很奇妙的 感觉，我不想干这件事儿了。而如果我们换一个姿态，我们回家直接做作业，做到一半就该吃晚 饭，你就会特别的难受。哎呀，吃晚饭耽误时间，晚饭吃完你会继续衔接刚才做作业的那段时间。 所以我们一定要有一种认知。我在作业这节课讲，其实我们做任何事情都是这样，一旦有一件重 要非做不可的事情，你正好有机会可以做，先做了再说，先做第一步，什么都不要想，成年人都 是如此，一旦这个重要的事情第一步打开，越拖越不想做，越不想做就越痛苦，就越不得不做， 然后这个时候只要旁边有人开始催自己，就会发火，你发了火你又自责，自责的时候还有火，人 在这种纠结的状态下会厌学的，会影响我们与亲人之间的关系，这才是先做作业的根源所在。
所以从父母的视角，我给父母说一句话，先做作业并不是因为可以先做作业再玩，而是重要 的事情一定要立刻做，马上做，不然就来不及了。为什么来不及，越来越不想做。因为在我们心 里面，他是一个任务。所以有句话父母一定不要乱说，就是做完作业就可以玩儿了，你不讲这句 话没事儿，你讲了这句话，孩子反而觉得玩好像是比较重要的。
孩子们也是不要蒙住自己的双眼，我当了 12 年的班主任了，我明确无误，非常坦诚的告诉 42 / 127

大家，做完作业之后，想玩的人不多。父母讲完他就想玩了，做完作业就可以玩会儿手机了，他 天天想着这个手机，如果不说这句话，你猜他做完作业会干什么?你别盯着那种已经对学习有点 讨厌的、压力系统有点问题的孩子看，你盯着学霸，特别是学的比较轻松的学霸看，他做完作业 往往意犹未尽。不是他变态啊，他问题还没有解决，睡不着。年级第一那个讨厌的人，我要超越 他，什么时候才可以办到?骨气、志气、希望、少年义气，很有可能就被父母一句做完作业就可 以玩了，因为孩子如果比较小，他是抵抗不住诱惑的。这个诱惑未必有多好玩，但是一旦你一说 出来，他多一个选择，就会心思涣散，他到底玩不玩是他自己的选择，当然是可以玩的，但是你 不要说。可以玩，可以学，自由安排嘛，这其实是一种溺爱、包办、代劳、控制。为什么呢?你 都没问你的孩子到底是不是要玩，你就说可以玩了。
这是第一点，先做作业。第二点先易后难，这是一定要做的。做任何事情都是如此，不仅仅 是作业，把作业的项目列一个清单，把最简单这件事情放在回家要做的第一个作业，然后就去做 它，一做就成功。不管是孩子自己还是父母，都要这样去约束，因为成功是我们很大的动力，当 我们完成一件事情，我们才会有想法去完成第二件事情，如果第一件事情就特别不顺利，人就比 较沮丧，心态容易不好，如果孩子成绩比较差，那么我们可以把某一个作业拆解成好几个板块， 先做那最简单的板块。如果太差了，可以把最简单那个板块又拆成几道题，先做最简单那道题， 懂我的意思吧。
第三点一定要排除干扰，那么干扰来自几个方面，第一个就是孩子学习的书桌不要有吃的喝 的玩的，特别是小学生，他的大脑本来就处于一个对任何事情都感兴趣的这样一种发育阶段。说 穿了，他的大脑当时就是容易受诱惑的，不是说只有吃的喝的玩的，才能够诱惑他。你在旁边放 一本尤利西斯，你在旁边放一本计算机导论，他还是感兴趣，就是他大脑本来就要对那种未知的 突然出现的东西感兴趣的年龄。我听到有些父母说，我就要考验他是否经得住诱惑。这是开玩笑 的这个，它就是经不住诱惑的时候，所以要用客观的力量来排除这些干扰，那么桌子上非常单纯，
43 / 127

就是这一科的作业，如果你在做数学，语文和英语放在书桌旁边的架子上，或者书柜里面，或者 书包里面，不要拿出来。做着语文看到数学，做着数学看到英语，也会有很强烈的干扰，特别是 小学生。第二种干扰就是人的干扰，那么我们知道有很多父母也特别是小学生，喜欢在孩子做作 业的时候去干扰他，他一旦做错就在旁边敲桌子，那么你说专注度怎么来，来不了。把时间定好， 这段时间之内不能够有任何的干扰，一段时间结束之后，可以复盘，可以检查，可以讨论。但是 那一段时间不能有任何的干扰。
这里就有很多网上介绍的番茄学习法，我在教育的时候没有用过这种方法，但是我大量的调 查了很多小学老师的说法，说还是比较有用的。其实很简单，就是 25 分钟一个时间段，一个专 注期，那么过了 25 分钟，休息五分钟，这五分钟可以吃喝、讨论、检查，然后又进入下一个专 注期，在专注期内不能够做与作业无关的任何事情，包括上厕所，你都要在那五分钟之内解决， 这是完全符合人性的，不要觉得我们反人性。为什么呢?上课不就这样吗?25 分钟不可能你就突 然又想上厕所之类的了嘛。
第四个大点就是要正确的激励自己，或者激励你的孩子，完成了应该有一个小小的庆祝，这 个庆祝要小，不是突然就放烟花，这种就有点儿夸张，就是一个小小的庆祝完成了，有一个仪式 感，让我们的内心呀，对完成一件事情、解决一个问题保持充分的期待。这一件事情也很重要， 这是走心理的。
那么清单思维就很重要，当你列了一个清单，完成这个清单中的某一项，有个小小的庆祝仪 式，比如说伸个懒腰，父母走过去拍拍他，有一个这种仪式感，会让我们的心充满阳光，特别舒 适。所以整个做作业的流程，这种时间流程，其实就是用清单和计划，还有我们的计时来催孩子， 千万不要用嘴巴来催孩子，有了清单，有了计划，有了时间。它就形成一种客观的力量去催促我 们的孩子，这是压力的部分，动力的部分是来自于作业的目标，这个在上节课里面讲到。然后就
44 / 127

是排除干扰，要特别重视的就是解决拖延、执行力的问题。回家第一件事情直接先干那件最简单 的作业，相信我，整个做作业的过程要舒服得多。
14、作业:披着任务外套的顶级资源(下)
  好，我们现在来说一些做作业的细节。
第一叫做见缝插针。老师的作业其实是很散的，特别是到了小学高年级和初中、高中。学科 变多，作业变得特别多种类，那么就一定要留意，有些作业其实五分钟就可以完成，十分钟就可 以完成，背诵那个，听写那个，还有一些练习册上比较简单的题，可以用在学校中见缝插针的时 间来去把它完成。
这有一个特别大的好处，就是作业当天晚上的作业，一个庞然大物，他之所以庞然大物，很 多时候不是因为他花的时间有多少，是因为他有太多繁杂的内幕了。当你见缝插针完成了七八个 作业，其实一下可能都才花 20 分钟，但是心里面特别舒适，晚上原来只有两个作业了。所以学 习的过程中一定要学会安抚自己的心，让我们有掌控感。当你把一些边角料，打引号的边角料， 他的作业做完了之后，到了晚自习或者回到家，你就会有一种特别有掌控感的感觉。
那么什么作业留给回家这种大段的时间，或者晚自习这种大段的时间来做呢?就是比如说数 学的难题，语文的写作、阅读这种大板块的作业可以留给回家做，在学校尽量把一些小块两三分 钟就可以完成的作业把它完成，比如说明天要检查笔记，要检查改错，就一定要用碎片的时间来 解决，如果没有解决，回家列清单的时候，列到一半就哭了，其实他花不了多少时间，但是你就 是觉得今天作业很多。
第二点其实是两个方向，我讲出来就是告诉大家都是对的。第一种就是不追求作业的正确率， 追求作业的速度，为什么要这样?暴露自己的问题?天下武功，唯快不破，有好多学霸就是这样 的，他就是非常非常迅速的把作业做完，别人做半个小时的，十分钟就做完，做完之后第二天就
45 / 127

错很多。我班上有很多学霸，他的作业质量并不高，我说的质量不高是正确率不高，其实质量很 高，因为他把他当做考试了，他是这样想的，就是如果我这么快的做作业会错，那么我考试就是 会错，因为考试的时候很紧张，而且也特别追求速度，所以他要暴露他的问题，因为他第二天也 会腾出时间来解决他前一天作业中出现的问题，改错特别的认真，如果你是一个善于反思，改错 认真的孩子，你就可以用这种方式来做你的作业，追求速度。
还有一种就是追求正确率，做作业就特别的慢，我有一个现在最优秀的学霸，他做作业就是 特别慢的，别人在做作业，他在复习，他要先复习，拟好笔记，把曾经的错误全部改了，并且还 要来问我几个问题，他才开始做他的作业，他的作业几乎没有任何一个错误，这有一个好处，他 特别踏实，他每天做的事情都是完美解决，自我要求极高。这种方法的好处就是他会成为那种每 一个学科都会学的特别精美的孩子。缺点是在前期特别辛苦，因为最开始你速度慢了，你会受到 很多阻力，可能作业完不成，可能你的任务也没完成，你想解决的问题也没解决，有点考验人， 或者你拿大量的休息时间去背，去填补，我必须要完美解决这个作业这种欲望，这种孩子一般都 有点强迫症，完美主义。这个强迫症是打引号的，但是这种孩子到了后期会越来越厉害，而且你 会发现他的速度比大部分孩子都要快，他靠的是内功。
也就是说第一种孩子靠的是天下武功，唯快不破。第二种孩子靠的是我内力深厚，什么都不 怕，刀枪不入，这个跟不同的性格相关，所以大家自行选择。
第三就是那个标准，这是我整个这个学习方法、学习习惯课程里面的一个核心，就是我们每 做一件事情，我们要提一个标准，做作业做到什么程度叫做做得好，你没有这个标准，你每天都 是惶恐的，我好像很努力，我好像很认真，可是没有什么东西能够检测自己，要检测自己的时候， 往往已经等到了半期考试或者期末考试看分数了，每天的作业给自己一个标准，像数学作业，我 建议这个标准就是能够上台来给大家讲题，你未必要真的上台，但是你把这个当做自己做作业的
46 / 127

标准，你做每一道题，你都想象一下，我是否能够在讲台上给大家把这道题讲清楚，这是我身为 一个 12 年的数学老师，我认为数学作业最好的标准。小学、初中、高中都是一样的，我能叙述 出来就没有问题。这其实就是费曼学习法。但是比较好操作，你真的要去找一个对象，把这个题 说出来。可能对于有些年龄段的孩子，比如说已经初三了，高二、高三了，他可能时间是不够的， 可是你在做作业的时候，可以假想，可以想象，你会发现你质量很高，你速度没有受到任何影响， 但是你更容易内化为自己的能力。
语文、英语作业其实是一样的，可是他可能不是讲题，他是能够去赏析这篇课文，或者是我 能够完成明天的听写、默写。如果是写作文这种作业，你能够第二天在全班同学面前把自己写作 文的思路、脉络、包括里面的积累的这些比较好的名言名句，比较好的段落，能给同学们讲明白， 也能够把老师也讲明白。
你一旦有这个意识，你在写作的第一课开始，你的要求就比较高，时间还是同一个时间，效 率还是同一个效率，可是入不入心，就看你当时做作业的心态。在作业这一个系列的课后面，我 给所有的孩子强调一点，你一旦能够解决作业这个问题，你会发现你整个学习路上糟心的事情变 得特别特别少，因为不管是老师还是你的父母都是用作业来考察你近段时间的学习态度的。一旦 作业做得比较好，不仅你可以获得一个好成绩，你还可以获得一个巨大的信任空间。
作业太重要了，很多孩子就是一直不明白这一个道理，因为作业这一个小小的问题，老师找 自己，家长批评自己，搞得自己的信任空间特别的狭窄，根本没有回旋余地，你要想进步也特别 的难，你要想玩乐也特别的难。其实就是那么一个小小的东西一直没有处理好，问题就在于成绩 也会受到影响。
作业的性价比甚至比上课还要重要，很多人都没反应过来，为什么呢?因为上课和作业在对 学业的价值上是差不多的，但是作业还有一个价值，就是你的社交价值，主要是跟老师和自己父
47 / 127

母的社交。那个信任空间有多重要，你问问你的哥哥姐姐，或者你已经是初中生或者高中生了， 你就知道这个信任空间直接影响你青春的灿烂程度。可以说，好好的养成我刚才说的做作业的各 种姿态、动机、目的、习惯，包括流程，你会获得一个非常宽敞的信任空间，而且你还会获得一 个很好的学习成绩，加油吧。
15、做题习惯:最接近考试的训练方式
这节课我们讲做题的习惯，做题的习惯之所以放在作业之后说，是因为我们的作业，特别是 高年级以后，基本上都是做题。
大家想过没有，为什么老师的作业主要是做题?因为做题是最接近考试的训练方式，训练的 就是考试，刻意的训练怎么得到高分。所以做题习惯非常重要，这就是他的动机。
那么怎么做题呢?这个部分学科的最主要的就是审题。审题我讲三点:
第一就是你的意识要到位，你要重视审题，要避免那种自以为是的心态，尊重题干中的每一 个词，每一个信号，但是这种意识并不能够落地。
第二就是审题的时候最好拿着笔把关键词画出来，大家一定要注意。很多孩子都有这个习惯， 可是还是审题有问题，为什么呢?大家想一下，画关键词的目的是为了能够记住这些关键词，所 以你在画关键词的时候，你心里面是去记住它，而不是划了之后好像就上了一个保险一样，就把 它忘掉了。
很多孩子审题是这样，先在那里画关键词，可是并没有动脑筋，在做题的过程中不断的反复 的去看题干，这样速度不仅很慢，而且遇到那种难题，你会发现你的逻辑不通顺。所以我在画关 键词这一个要点里面认真的提醒大家，有一个非常非常好的审题习惯，叫做得到一级结论，就是 我们一道题，比如说一道数学题，它是有一个结论的，就是让你证明什么，或者让你计算什么。
48 / 127

你在审题完成之前，你是看不到这个问题本身的，你只是在读条件，但是读条件的时候就要开始 做题。很多孩子到了初中几何不好，就是因为没有得一级结论的习惯。
我举个例子，读条件的时候出现了路程和时间，而且他们是同一个量的路程和时间，不管这 道题求不求速度，你都要把速度写在旁边，因为这个速度就是我说的一级结论，就是你不用关心 问题是什么，顺手就可以得出的结论。也就是说在我们看到问题之前，我们就开始做题，可以得 出一些中间结论了，这对做难题特别有好处，而且你会发现你的审题能力会非常的强，因为你要 得结论，你就会把那些关键词连在一起形成逻辑，就不存在记不住的问题了。
语文也是一样，在读一篇阅读理解的文章的时候，我们要先浏览后面的问题，带着问题去读 那个阅读的原文，边读就要边得出一些修辞手法，一些中心思想，一些作者的意图，带着目的读 题，你的审题就会比较好。所以审题的第二点抓关键词，它的核心并不是真的就把它画下来就完 了。而是要得出一些既定的中间的结论，读题的同时就开始做题，虽然你中间得出的一些结论可 能跟这道题要问的最终问题根本就没有关系，但是我们也不吝啬，为什么呢?因为这些一级结论 就是顺手得出来的，非常的方便，你学到初中的几何之后，感受会非常的深，没有一些一级结论 作为新的条件，根本想不下去，逻辑会断掉。语文也是一样，如果你不看后面的问题，盲目的去 阅读这个原文，你会发现你除了在那里荒废考场时间，荒废作业的时间，做了一件泛泛的阅读， 没有任何的价值。所以审题是带着目的审，在读到结论之前，在读完整道题之前，你已经做出了 一些东西，才是高质量的审题。
审题的第三点其实也跟第二点有关，就是你要揣测这道题的意图，他到底要考哪几个知识点， 到底需要我用什么能力，到底是希望我犯什么错，比如说数学里面有要分类讨论的。语文里面把 比喻和拟人搞混淆的，他专门让我辨析的，平时在上课改错、做作业、评讲的时候，有意识的就 知道这些地方有坑，一旦你开始做题，就有这种敏锐的掌控，那么你对整道题就有一个把握，做
49 / 127

题就变成了一场战术的较量，会非常的有趣。所以你看为什么有些孩子特别喜欢做题，是他们更 优秀呢?不是，就是一种掌控感，把握全局的感觉。
那么我们复习一下审题有三点，第一点要有意识，审题很重要，不要掉以轻心。第二点画关 键词，这个时候要特别注意得一级结论，你画下来只是一种浮于表面的记忆，可是你进行了推导、 揣测，它就变成你的逻辑，你就忘不掉题干中的最有价值的信息，带着目的去审题，就不容易出 现粗心大意的错误了。第三点，揣测出卷老师或者出作业老师的意图，让你掌控全局，心中有数。
做题习惯的第二大点就是一定要独立解决问题。在小学或者初一的时候，有些孩子他做不起， 马上就问老师或者和同学讨论，给人的感觉好像特别的乖，可是没有进行任何深度的思考，也没 有逼着自己一定要训练自己独立解决问题的能力。理科学科容易出现问题，所以不管是父母陪同 孩子学习，还是孩子自学，一定要注意做一道题的时候要独立，答案虽然可以放在旁边，但是在 我完成这道题之前，我是不要看答案的。完成这这道题之后，用答案来对比一下我的过程和结果 是否正确，这是可以的。就是做题的时候是不要看答案的，做完了再看。包括文科类学习，查字 典、查词典也不要在做作业的途中进行，它不仅会让我们走神，会拖慢我们的速度，而且会打击 我们独立解决问题的这种野心。如果像语文、英语中间有不认识的字词怎么办?先跳过，做完了 之后用字典、词典进行查阅。所以你在做题的时候就有一个批注的习惯，就是不懂的一定要把它 画出来，因为做题就是考试，考试不会让你有机会查阅，你要去感受那种有字有词认都不认识， 依然必须要把一道阅读题，一道选择题或者一道材料分析题，做对!你要感受这样的过程，但是 不是说那些字，那些词我们就不去学习了，所以做完作业之后可以去查阅，这是独立做题的意义 和价值。
但是它的流程是什么样的?很简单，就是要设一个时间限制，特别是像数学、物理这种学科， 有可能你五个小时都搞不出来一道题，那不是白白浪费了时间，不懂就问，依然是一个好习惯，
50 / 127

但是什么时候问?设一个时间限制，一道题 20 分钟毫无头绪，可以开始问问题了。你要放弃做 这道题，但是你要注意，你放弃了做这道题，他就已经不属于你的做题范畴了，而是请求父母或 者老师的讲授，甚至是去网上看那种搜题的软件，它属于讲授听课的范畴。所以这个时间限制， 限制的是什么?限制的是你是在做题还是在听课，当你超过 20 分钟，这道题就不属于你了，这 个 20 分钟是我举的一个例子，你可以自己根据自己的时间来设置一个时间限制，一道题我多久 没有搞出来，我就可以直接放弃，然后不懂就问，这个时间不要说的太短，有些孩子就是三秒钟 看到这个题，嗯，他不属于我，然后就去问问题。这不是听话，这不是不懂就问的好习惯，这在 扼杀自己的自学能力，独立解决问题的能力。
做题的最后一点就是做题的过程，什么叫做做题的过程?就是你的步骤，不仅仅是数学有步 骤啊，语文、英语都有步骤，老师上课都讲了的。我这里要说的是，首先你要非常清晰这个步骤， 那么你的笔记本上就应该有这个东西。就算没有，你上课在脑子里就有一个清晰的解题步骤，那 么有了一个解题的顺序和步骤之后，应该干什么?把每一个步骤走踏实，这是解决粗心大意的最 好方法。很多孩子粗心大意，可能家长和老师不太明白，他们其实脑子里面是一团浆糊，虽然知 道这道题怎么做，也懂，也把它做出来了，可是步骤与步骤之间的界限不分明，这道题没有这个 步骤，这道题又有这个步骤，完全靠自己的感觉来办事儿。而不容易粗心大意的孩子是什么样子 的，他心里面知道，比如说解方程就这五个步骤，第一步、第二步，第三步、第四步、第五步， 每一步清清楚楚，界限分明，而且做完一步就检查一步，在做的时候就在检查。到了初中数学是 几乎不可能有检查时间的，所以从小就要训练数学每一步的检查。
语文、英语也是一样的，你做完一道题，几乎很少反过去又做一遍。如果一个阅读理解题有 三个点，只答一个点看一下，答一个点看一下，再答一个点，再看一下。这事儿就完了，如果他 迷迷糊糊的一路答下去，可能答了四五个点，有可能写了一堆才答一个点，这样就要么错误，要 么就繁琐了。这个清晰是非常重要的，这个界限是非常重要的，答完一步或者数学这种解完一步
51 / 127

去检查一下是特别重要的，这样你就会发现你的学习很有格调，节奏感很强。
以初中一年级的一元一次方程为例，第一步去分母，首先观察谁是公分母，比如说是六，然 后这个时候就要检查一下到底是不是六，如果是。好，那么有几个部分，第一个部分乘以六是多 少，看一下是不是这个多少，第二个部分乘以六之后是多少，看一下是不是这个多少，以此类推。 然后第二大部就是去括号，一共有两个括号，去一个，再去一个，看一看有没有符号的问题。第 三步，移项，把所有的未知数都移到左边，移完之后看一看有没有漏项，有没有没变号，然后又 把所有的数字移到右边，同样做一个简单的检查，其实那个检查最多一秒钟，然后合并，系数化 为一，你一道题就做完了。最开始你用这种步骤来解题，你会发现有点慢，而且有点繁琐，界限 特别分明，但坚持不了多久，你就会发现越来越快，越来越快，最后变成心算。心算的时候，这 些步骤全在自己脑子里飞快的进行着。做完一道题到底检不检查，小学生还是要检查的，因为时 间比较多，检查到底是为什么?刚才不是每一个步骤都检查吗?这是一个教了几十年的小学泰斗， 我们以前开会的时候说的一句话，说大部分的老师、家长都认为检查是检查错误，他说不，小学 的检查是一种反思和回顾，也就是说检查不是为了让你这道题更正确的，而是再回顾一下刚才那 几个过程，训练自己这种分步骤的能力。而最终我们做题都是要一次性全对的，没有时间检查， 包括语文、英语。你问问初中、高中的有几个孩子有时间检查，没有。
过程中的最后一项就是评价，这个很简单，我建议孩子们做完一个部分的题之后，给自己打 个分，今天你做了一套题，或者做了一个系列的题，你一算一共有 93 分，那么你错了一点点， 得到了 87 分，就打一个分数，87/93，你还可以计算一下，如果折算成比如说你平时考试是 100 分或者 120 分，或者 150 分，我到底大概是多少分，这样有一个盼头，这个评价特别重要，有盼 头，你做题的时候会自然的自我要求提高，会自然的感觉有动力。人就是这样一个动物，需要目 标，需要这种成就感，哪怕你的分数很低，它也是一个最终的标准，说穿了也是一个准信儿。这 个。准信儿是我们每个人的心理需求，这就是做题的习惯，非常重要，因为它直接衔接考试，大
52 / 127

家去感受一下吧。
16、参考书:兵马未动粮草先行
这节课我们讲一个参考书的问题。首先一定要搞清楚一个立场，参考书是你的，不是你是参 考书的。就是你买了一堆参考书回家，不是给自己又找了一个主人，被参考书、辅导书牵着鼻子 走。立场一定要稳，参考书、辅导书是我们的粮草，它是属于我的，准确来说是属于我的清单的， 属于我的计划的。我要解决什么问题，我需要题，我就需要参考书，我需要自学，我就需要知识 框架，我就需要参考书。所以参考书是服务于我的，服务于我的清单的，服务于我要解决的问题。
你搞清楚这个立场，你就会发现参考书从头做到尾，只是其中一种选择，而不是必须的。这 就是动机，它不是什么学习习惯、学习方法，它是辅助于我们学习的。我们花钱购买的资源，而 且他和老师，和老师布置的作业还不一样，完全受我本人的控制，你就知道他的角色了。
好。那么如何选择参考书，我讲三点，第一点也是最重要的，听自己老师的，特别是小学、 初中，各个城市不一样，不要在网上听到什么好就去买什么，而是听老师推荐。第二，跟你的目 的有关。如果你要自学，你就需要像学霸笔记这种把知识框架梳理的特别好的参考书;如果你需 要题，那么你就需要选择那种答案比较丰富，答案比较准确，口碑很好的参考书;如果你要巩固 你的双基，你就选那种随堂练习;你要去探索，去钻研，就选择那种比较难的、能力提升的参考 书;如果你面临大考，你就选择小升初、中考、高考的真题或者是预测卷。完全顺应你的目的， 才叫做它是你的。当然还有文史类科目，比如说一些英语的报纸，人民日报等等等等，属于阅读 的范畴，不属于我这节课要讲的范畴。
这节课是衔接上节课做题习惯的，这是参考书的选择。接下来我们讲怎么使用参考书，其实 各位同学可以根据自己的需求和目标，自行推导我怎么使用我的参考书，但是我在这里说一下常 见的几种使用方法。
53 / 127

第一种，如果你要解决你的基础问题，比如说语文的字词，英语的一般的单词，包括比较简 单的语法，数学的计算，还有那种小题、概念题，你就买十多本参考书。每天做里面的几道，如 果全对就不管了。如果错了就把它记录下来，就在参考书上打一个圈就好，以后复习的时候翻阅 一下。这一个目的其实非常重要，我在下节课就会讲到，这其实属于过关训练，一种非常优秀的 训练方式，当我们双基训练好了，你就会发现你不仅过失性丢分少，而且你的难题也有了非常非 常好的基础。
第二种，如果你要专项突破，还是依然选择十多本参考书，把你要突破的那种题型一本一本 挑选出来，一字排开，全部刷完，刷到什么标准为止，刷到每看一道新题，几乎不用思考，马上 就可以动笔。从此之后，你只需要重视一下自己动笔的时候不要太飘了。做语文阅读刚刚看到， 不管他问什么问题，都差不多知道。文言文看到一个词，蒙着眼睛就知道他要问什么问题。数学 更是一样，题干刚刚读完，基本上把一级结论、二级结论都得的差不多了。如果你做这种板块的 突破，你要利用你的参考书把这些板块刷到，只要是常见题型，不用动脑立即下笔，你会发现你 的速度很快，而且胸有成竹，而且获得感特别的强。
同学们可以想一下，我用个十多天，我搞定一个板块，有没有可能我搞定他就真的被搞定了， 怎么考我都不会错，离你最终的考试还有多少个十多天，你稍微计算一下，你就会发现你信心满 满，特别是理科类学习，它的知识比较集中，逻辑比较分明，不管你的时间有多紧张，哪怕你现 在初三、高三，你会发现我依然可以把分数进行一个大的提升，特别是中等生和中差生。
第三种情况就是你的目标是精益求精，也就是你的学习基本上都到了接近满分，你就不用买 十多本参考书了，不是说任务就少了，而是你需要的是面面俱到，你的基础不会错，没有一个板 块不清楚，但是可能有知识、概念，还有一些比较小众的题目不太清楚怎么做，或者是特别生疏 的时候，有一点点畏难情绪，有一点点慌张，那么你就选择一本特别特别全面的参考书，然后从
54 / 127

头做到尾。
每一届我到了初三的时候，给我自己班上的学霸就是推荐的这种方式，从头做到尾，中考偶 尔就会出现一些看似偏僻，其实也是重点的题，他们就不会出错，去抓那么两三分，但是已经是 学霸的孩子。听我说一句，那两三分正好就是你的皇冠，求之不得，不要怕性价比低，你就差那 两三分，有些时候。
第四种情况，你想检测我这一阵子自学的一个情况，那么你就做套卷，给自己打个分，相当 于自己给自己考一个试，这种筛查自己问题的方式，我在下一节课也会讲到，这节课我们主要讲 怎么使用参考书的问题。
第五种情况就是你要自学，你需要参考书，给你一些建议，一些知识框架，一些逻辑推导， 那么你就买那种前面的知识框架特别成体系或者特别详细的参考书，以阅读为主，就好像上课一 样，要做笔记的，特别是文史类学科，你甚至可以单独准备一个针对这本参考书的笔记本，就好 像他是一个老师给我上课，然后我在旁边记笔记，抓关键词等等等等。
所以大家明白吗?参考书不在乎于，我一定要从头做到尾，也不怕多，你可以买很多回家， 但是未必要做完。他是我们的粮草，我们需要他的时候，他就在那里，任我所用，这才是他的价 值。
我当班主任，班上有些学生，他听说父母要给自己买参考书，就浑身不舒服，这种不舒服我 很理解，可是就是因为你的立场错了，你把参考书当做又来欺负自己的人，又来给自己提供任务 的人，又是一个主人，当然会不舒服。你一定要注意，你才是参考书的主人，你把这个心态一转 换，你就知道怎么用它。其实我很清楚，大家在真实的学习当中，远远不止我刚才提到的五种情 况，但是我提供的是一个心法，请同学们举一反三，先搞明白我要解决什么问题，然后就去用它， 就是参考书，哪个好用我就买哪本，怎么用好用我就怎么用。只要你有这个心态，当你发现书桌
55 / 127

旁边高高的一叠参考书，你会发现它是宝藏，不是压力。
17、刷题三部曲:得分过关训练
这节课我们讲刷题，这不同于上上节课的做题，而是讲刷题的战略规划，其实整个刷题只有 三个板块，只要三个板块都能够过关，考试必得高分。
第一个叫做得分过关。什么叫做得分过关?就是我们有那种上课一听就听懂了，比如说数学 的计算题，语文的字词句、英语的单词和简单的语法，包括物理的概念，化学的实验等等等等。 这种会了，但是做作业考试的时候会错的题，我们拿来刷，目的就是为了得分，就是为了全对， 所以叫做得分过关。
怎么进行呢?每天花个十分钟，如果你有三个学科都要进行得分过关，那么每个学科压缩到 五分钟左右，定一个相应的题量。以数学为例，比如说小学的低年级 20 道计算题，高年级十道 计算题，初中可能七道计算题，到了初二可能只需要三道计算题，就是这个题量不固定，主要要 压缩到五分钟或者十分钟这样一个时间范畴，因为你不能干扰你正常的作业和正常的学习，把它 单独拎出来作为一个过关训练，这是得分过关训练的第一步，先准备好题，不要只准备一点点， 准备海量的题，分成无数组，比如说你每一组是五道题，你起码要准备 500 道题，你可以叫父母 准备，可以叫老师准备，可以在网上下载，可以利用参考书，然后把组分好。这里补充一句，就 是你选择的题一定要是下次考试都会考察的题型，那些简单题、概念题、基础题、字词句、单词， 当你把它们准备好了。
进行下一步就是去做，他们每天做要求只有一个，每天必须全对一组。这个很好理解，比如 说你每一组是五道题，你就算错一个，哪怕你五个都错了，反正这组只要有错就得再做一组，做 到全对一组为止。这个得分训练的终点就是每天有全对。全对是一个很恐怖的概念，只要你每天 全对，你的潜意识就会提醒自己，我不能错，自我要求就会非常的高。我们总说粗心大意，粗心
56 / 127

大意，到底那些关键是什么?为什么抄题都要抄错，审题总是会漏字，你就不用再去关心了。当 你每天都有全对，你会发现你粗心大意的错误渐渐就没有了，因为你的灵魂不允许自己犯一丁点 错，所以得分过关的重点在于长期坚持，麻痹自己的大脑，让自己的大脑不敢犯错。
我在上一个课程也介绍了得分过关，我把它叫做过关训练这种方法，有些家长，有些同学在 问是不是只有数学才有用，我负责任的告诉你们，我们学校一个语文老师用了过关训练这种方式， 他们班的成绩从年级倒数第三名跑到了第一名，我们年级 30 个班，所以对基础的掌控是不管你 是什么成绩，你都需要去做的，这是一种非常非常霸道的刷题方式。你会发现，每一科的考试， 有 80%的题都是这种简单题。可是你不是这儿错就是那儿错，就是因为这种得分过关没有做扎实， 平时作业在做这种题也没有重视，你可能觉得你重视，可是你的大脑，你的灵魂还没有敏感，这 种不敏感就让你没有办法去修正自己的一些粗心大意的内在性格，一些思维的缺陷，自我的要求 往往就不是那么的高。
我举几个例子来说明一下，到底怎么操作。比如说数学我要过关，有理数的加减乘除，那么 我就准备 500 道题，分成 100 组，如果你用的参考书就不用把它打印下来，什么复印、裁减、抄 写，耽误时间，就把参考书一字排开，每一道题前面都画了一个圈。只做画了圈的题，然后把答 案放在自己的左手边，先做五道，检查，如果全对，今天就完了，如果错了一道，马上改错，改 了错之后，深呼吸，进行下面五道，如果对了，就今天结束了，如果还有错，直接再改错，继续 深呼吸，继续做五道，这五道就全对了，全对了今天就完了，不要有任何负担，明天继续。你一 直这样走下去，你会发现你的基础会变得特别特别的好，得分会特别特别的稳，所以它叫做得分 过关。它的重点是答案一定要在旁边，你三分钟五分钟做完一组之后，可以马上查阅答案。
如果你们学校作业特别的多，你可以把老师的作业的一部分拿来过关训练。这个操作方法是 这样的，因为老师布置的作业就没有答案，那么你今天晚上只做一组，就是老师布置的这一个基
57 / 127

础部分，你把它当做过关训练，明天老师会批阅，如果第二天老师的作业发下来，你是全对，那 么就代表你这一个过关训练就过关了。如果老师的作业发下来，你发现有错，那么就代表你前一 天的过关训练是没有过关的，那么就利用今天晚上自己给自己加一组，昨天老师布置的题型，同 样的这些基础题变成一组题，再做一遍，不是做老师布置的原题啊，就是你在参考书上找的相似 的基础题。所以这其实是一种得分过关训练的辨识，就是你不要把每天当做过关了，你把两天当 做过关，因为有一个老师批改的过程，你要第二天才知道今天过关的结果，那么你要再加一组题， 就是第二天来加，以此类推，这样你就会发现循环下去，你依然每天都全对了一组题。这就是过 关训练的核心，每天必须全对，让全对变成你做基础题的底色，没有第二个选择，哪怕是单位带 错了，哪怕是缩写不太清晰，都不叫全对，一点余地都不留给自己，这是操作层面的事情。
最后提醒大家一些得分过关训练的注意事项，第一个注意，得分过关训练其实是个游戏规则， 游戏规则绝不能够打破，也不能够划水，不然这件事儿就黄了，就不好玩了。年龄大一点的孩子， 比如说小学三年级以后，你一定在人生中有这样的感悟，一旦有人打破了某个游戏的规则，这个 游戏就真的没意思了。那么在得分过关训练这一个流程中，我们很有可能因为自己人性的一些软 弱，会做一些悄悄的事情，自欺欺人的事情。比如说我今天已经做了三组，最后一组还是错了一 道题，可是这道题呢，是因为我最后一步把减号写成加号了，心里面不免就有原谅自己的想法， 干脆今天就算了吧，要警惕这种想法，一旦今天真的算了，你整个得分过关训练整个计划都泡汤， 要阻止你这种想法，不能够有任何的例外。一旦例外，前功尽弃，希望各位同学能够坚守这种信 念。
第二个注意事项就是绝对不能够多或者超出自己的能力，虽然我刚才已经说了，但是这里必 须要着重强调一下，因为我自己的学生，他们有些过关训练 30 天、40 天都完全全对之后，特别 喜欢给自己增加题量或者增加难度，一旦增加题量，增加难度，就容易造成我们注意事项的第一 种情况，因为它增加难度，增加体量之后，他可能一天五六组之后都无法全对，这就很尴尬，该
58 / 127

睡觉了，作业做不完了，可是过关训练就是这个得分，过关训练还没有成功，特别想自欺欺人， 特别想原谅自己，而且这个时候更容易原谅自己，心里面想的是，今天的题比较难，干脆就算了 吧。这个时候算了，依然前功尽弃。你一定要注意，我们后面还有两种过关训练，这个过关训练 就是练最基础最基础的题，不要去增加难度，你每天这样全对，他已经完成了自己的使命，不要 给他寄予更高的期望，好像需要这个过关训练解决所有的问题。解决不了，就解决这个最基础最 基础最基础的问题。
第三个注意事项，其实过关训练尽量不要用做作业的时间来完成，除非你在操作流程里面采 用用老师的作业辅助过关训练，只要这个过关训练是自己单独拎出来的，尽量不要用晚自习的时 间，做作业的那个计划中的时间。就用我们上课的时候，或者平时生活中的时候，零碎的时间， 你要知道它只需要五分钟或者十分钟，而且一组和第二组之间实际上是可以隔开一段时间的，所 以只要你有五分钟，你就可以拿来过关。突然不知道现在干什么呢?拿一组题来过关，这就是每 天必须要打的怪，要打的卡，一旦过关，心情都会好很多，因为你知道我有解决了一个问题。为 什么翻来覆去这第一个得分过关训练说了这么多，因为它真的是涨分利器，只要这个板块做好了， 你基本上已经脱离中差生，至少都是中等生或者中等生偏上了。好，我们下节课讲第二个过关训 练，就是专项过关。
18、刷题三部曲:专项过关训练
这节课我们讲刷题的第二个部分就是专项过关，其实我在参考书这节课里面已经说到了一部 分专项过关的一些基本心法，就是把你某一个学科分成一个又一个的板块，然后专项突破，拿一 大堆参考书，把这一个板块的这一种题型全部做完，做到麻木，做到看了几个字就知道这道题应 该怎么回答，这其实走的是踏实的路线。
而专项过关针对的就不是基础题，而是中档题，因为这一部分的题它不会太深、太难或者是 59 / 127

太新颖，不管是多么重要的考试，哪怕是现在的新高考，他出的这部分题都特别的常规，就是你 猜都猜得到，他会这么考。把这一部分题拿来做专项过关，你在考试的时候有几个板块特别的稳， 对你的速度有极大的好处。那么对于中等生而言，你会发现你在考试的时候有很多时间可以去做 难题。对于后进生而言，一个板块的突破带来的自信心，它的价值是无与伦比的，所以专项突破 非常重要。
  那么专项突破的流程是什么样的?
第一，专项突破要选择大段的时间，不要选择一到星期五，就选择周末或者寒暑假，当然还 有小长假，在这些有大段的自学时间，你才有这种空间去突破一个板块。
第二，选择参考书，尽量选择那种本来就分了板块的参考书，选多一点，不要怕多，现在时 间有了，粮草有了。
第三，做准备，什么叫做做准备?就是你要先把这个板块的基本知识框架。把它理清楚，这 个专项突破主要是针对理科而言的。我举一个物理的例子，比如说你初中的串联并联学的不好， 那么你就先拿一本参考书和你平时课堂的笔记把它看懂，实在看不懂，问老师，问同学，看例题 等等等等，总之把这个知识的这个框架给他搞清楚。
第四步就开始刷题，这个部分没有任何的窍门，就是疯狂刷题，刷的越快越好。唯一需要注 意的就是你不能有任何一道这种题跳过，一路披荆斩棘，每一道题都是当即解决，解决不了就求 助，也不要怕这道题，我要把它备注，因为你买了很多参考书，你接下来还会遇到，就是一路杀 下去。杀到这种中档题，没有一道题让你感觉到特别陌生，甚至有这种感觉，其实就是应试教育 的感觉，我可能还没有特别明白其中原理，可是题我就是不会错。
大家不要怕，为什么呢?因为你继续刷下去，它就会在内在形成一个逻辑，而那个逻辑就是 这个知识点的背后的学科素养，把这个学科素养给他刷出来。
60 / 127

第五就是要做筛选，其实这不是第五个步骤，而是一个题型，就是你在选择这些参考书里面 题的时候，不要去选择那种创新题、难题。对于中等生而言，你一眼就知道哪些题是常考题型， 对于后进生而言，你就把参考书排在 C 组或者是能力过关的题给他丢掉，我在上节课就在说，一 定要有界限，得分过关去练就做最基础的题，不要贪图它的难度和题量。而专项过关这一个训练 板块就做中档题，可以拿一些简单题来训练，不要贪图难题。难题怎么搞，我在下一节课会提到。 而中档题的过关其实已经能够保证你的中军稳定，你只要能过关，你看一下你绝对是班上的优生 和学霸，离顶级学霸往往只有一步之遥，因为中档题过关，基础题又不错，你基本上能够得到 90% 多的分，这是第一种专项过关。
还有一种就是应对考试，应对特别是大考、中考、高考、小升初，怎么专项过关，我不知道 板块怎么办，有一个特别特别好的办法，我就是这样学习的，我读书的时候常年卧病在家，英语 语文没有老师教，要弱一些，可是数学物理我用这种方法常常保持在班上的第一名，这种方法它 其实不是让你分板块，而是让你筛查，筛查自己的不足，要用真题卷搭配着刷题，我说完流程， 你们就知道他到底在干什么。
第一，准备一个大的时间，其实就是寒假和暑假，连小长假都不能够承担，我们这种专项过 关，你要应对大考嘛，你前面肯定有一个寒假，这就是一个绝佳的专项过关的时间。
第二步，收集真题，如果是中考和高考，你在市面上随随便便就可以买几十套，如果是小升 初，你去你本来就要考的那个初中的门口去买以往的真题考卷或者是分班考试的考卷，假设我们 准备了十套卷子，然后一摞参考书，你第二个准备工作就算完成。这里我插一句，有些孩子特别 重视期末考试，也可以去寻找下一个期末或者半期的考试卷子，把它准备好，然后放在自己的书 桌上。
现在你就拥有第一一大段时间，第二，下一次考试，不管是半期、期末，中考、高考，还是 61 / 127

小升初，还是分班，你准备了起码十套卷子，然后还有一摞参考书。
第三步就是如何刷题，首先你准备好需要的知识框架，这一步还是需要的，不然你会刷的怀 疑人生，特别是下一学期的半期、期末，这种他有点超前学习，所以你得先把它学到位，就是学 到一个明白这些知识在说什么，有一个基本的储备，然后这个时候就不要怕了，拿一套卷子直接 做，按照考试的要求做，做完批改，把错误的题和刚才有点模棱两可的题全部圈出来。第三个步 骤，拿一张纸，把刚才的错误的板块写在纸上，拟成一个清单。第四个步骤，把这一摞参考书拿 出来，刚才那几个板块同样的题全部找出来。什么叫同样的题?就是看着像或者是内在逻辑上， 如果你的自学能力不允许，你就选择那种题干有重复的，总之你把这一摞参考书里面你错的这道 题，或者是你做的时候模棱两可的这道题，相似题全部找出来，给它做完，一个一的做，其他题 都不用管，就做你错的那种类型的题。不要怕，因为还要考第二次。当你把这个清单上面的题型 全部刷完，又拿一套卷子继续进行刚才那个流程。十个流程之后，你会发现什么叫做应试训练， 你可能对整个知识系统并没有完全把握，对这个学科的素养并没有完全的提升，可是高频出现的 题型你基本上都能做了。
这个专项突破，专项过关，过关的是什么?突破的是什么?就是考试要考的，考试要考的就 是我的项目，它最大的好处就是节约时间。如果你是一个中等生，或者是中等偏下的学生，你采 用我刚才说的那个第二种专项过关。你会发现，你会在极短的时间内提高自己的成绩，因为你练 习的全部都是要考的，而其他那些比较偏僻的题你根本就没有做，偏题怪题你都没做的。所以你 学科素养未必真正的提升了。你知道你放弃了多少题吗?
我坦诚的告诉大家，你起码放弃了 80%的题，我当了 12 年的数学老师，你别看参考书上那 么那么多题型，其实要考的就那么几个，其他那些偏题怪题是为了你的学科素养的，当然平时是 要做的。但问题是你面对大考，它就不叫做平时。你十年的真题一刷下来，你会发现，居然就只
62 / 127

需要掌握那么几个题型，我就能够拿 95%以上的分，不管什么考试，偏题怪题绝对不会超过 5%。 所以第二种专项过关是一个绝招，应试的绝招考什么我念什么，这你们就明白为什么我的刷题这 一部分会放在参考书这一部分之后来讲。参考书这一个粮仓多么的重要，你再回想一下，有些时 候参考书从头做到尾，是不是有点幼稚啊，白白浪费了时间。
那么专项过关的标准是什么?第一种专项过关的标准就是练到大概十道题，可以迅速熟悉， 不假思索的能够做对。第二种专项过关因为受到真题数量的影响，所以一般就是刷到没有题了就 算达到标准，要想在考试当中大放异彩的同学，把这种刷题方式用起来吧。
19、刷题三部曲:归纳过关训练
这节课我们讲刷题的第三部分就是归纳过关，虽然它叫做归纳过关，但是我会在这节课里讲 到难题怎么刷。
为什么叫归纳过关?就是那种文史类的学科，比如说语文，你一定发现他的阅读理解题，有 些人刷了几道就完全没有问题，但是有些人一直做题都没有效果，就是欠缺归纳。实际上他一点 都不难，说穿了就是去找到老师需要你答出的那几个点子。如果你不知道老师需要你答哪几个点 子，那么你在答题的时候你会发现是一片海洋，我可以无数多个理解的角度，那么我们的刷题将 毫无成效。
所以这个时候我们要用到一种方法，就是边刷题边归纳，形成自己的答题系统。那么它的流 程是什么样的?
第一，平时真的要做好笔记，就是老师已经讲过的答阅读理解题的点子。我们这节课是以阅 读理解为例，类似的题，包括后面我们要说到的数学的难题，也是用这种方式，我会再举例。你 要把老师总结的答题模型进行一个简单的归纳，但是这远远是不够的，为什么呢?有些时候老师 并没有总结清楚，所以我们依然把它放在刷题这个板块来进行。这一部分的刷题很多孩子不知道
63 / 127

怎么办，但是一旦你掌握了这种学习方法，你会发现比前两种刷题的方式得分提分还要快，花不 了多少时间就能够一劳永逸。
接下来我们讲流程，首先第一步把一些真题卷子或者是比较正统的参考书准备好，为了避免 自己思维的混乱，把同一种阅读理解题全部拿出来，一字排开，准备好。第二步，用这种方式来 做题，就是要快，怎么快呢?就是边看答案边做题，你可以说成抄答案也不为过，但是不是真正 的像完成任务一样抄作业这种抄答案，而是去研究答案。比如说某一道阅读题都提到了生动形象， 你就把它记下来;某一道题 他问的是作者采用了什么修辞手法，然后表达了什么样的感情，但是 另外一道题他问的是请赏析一下这句话，但是你发现答案居然是一模一样的，你也把它记录下来。 所以你整个刷题的过程是一个什么过程?就是阅读，看问题，看答案，然后比对答案。第三步， 整理你对答案的理解，就像我刚才说的一样，某一句话它有些时候是生动形象，有些时候是比喻 拟人，为什么要这样答?多问自己几遍，去揣摩出题者的意思，搞清楚要得哪几个分。然后坚持 下去，你会发现用不了多久，整个答题模块在你心中就形成了一张地图一样，清清楚楚，从此之 后你就将再也没有烦恼。
偶尔做一些删补就好，这是能力比较强的学生，一定要自己去整理，你的逻辑才通顺。如果 你是看见老师整理的，或者是看见某一个参考书上面给你整理的，你记不住，就算记住了又用不 来，所以这个整理的过程反而是特别重要的。你自己发现了答题的窍门，这个窍门将一辈子都忘 不掉，这就是考察我们总结和归纳的能力。而且你试一下，这样刷题刷的是非常爽的，因为没有 阻碍，不再迷茫，特别迅速，有掌控感。
这种刷题方式我强调一点，就是必须集中在一个大时间，什么意思?四五个小时一直刷同一 种题型，你才容易总结。如果你是分隔开的，今天刷一道，明天刷一道，你就不太容易总结到。 本来就很难归纳，你再分隔开几天，你就归纳不起来。而你潜下心来连续作战五六个小时，七八
64 / 127

个小时，然后抄答案，研究答案，总结答案，你会发现有一些词语，有一些点子，有一些语句高 频出现，你不想归纳也在归纳。
那么归纳过关，它的标准在哪里?其实就是你自己的感受。你发现你在做这种题的时候，心 中有数，胸有成竹，脑子里不再是一团浆糊，而是看见一个问题马上就能够冒出好几个点子，如 果这道题是四分，你就觉得有可能是两个点子或者四个点子，马上就知道大概是哪四个，就算达 到了归纳过关的标准。
那么为什么我说这节课我要说难题的过关呢?它跟归纳过关有什么关系?你们发现吗?语文 本来就是最难的一门学科，所以语文的阅读理解和数学的压轴题，那些几何题我们的训练方式是 差不多的，一道数学的难题，如果你要硬着头皮去做，除了学霸，你很难在短时间完成。所以我 们在刷数学难题的时候会发现浪费了大量的时间，可是学习的推进速度非常的慢，那么就可以用 归纳过关的方式来解决我们理科中的难题。
所以我就用数学的压轴题又举一个例子，其中有一点点不同，毕竟数学是操作型学科，比如 说初中的二次函数，你完全可以准备 30 道题，你达到标准就是尽头是不是跟做语文的阅读理解 的归纳过关是一样的，先准备好。第二步，有一点区别，就是数学啊，它很多计算，所以你要先 自己做，但是一旦做到有一点点做不来了，马上看答案，去看答案的思路，把这道题抄写下来， 然后回过去研究，研究好了之后直接做第二道题，中途不要有任何的暂停。当你做上了十道题， 你会发现虽然题与题之间依然有很大的不同，可是在方法上就那么几个，当你刷完 30 道题，可 能过去了十个小时。可是这十个小时，对你的意义重大，你可能一学期都没解决的问题已经到了 要解决的边缘，因为你已经完全知道做这种题需要具备哪几种能力，但是你要注意，你根本现在 还没有具备这些能力，因为理科的学习和语文的学习还是有点区别。你要知道你现在只是知晓了 有哪几种做题的方法可以把题做出来，可是在操作层面还是会有点弱。所以数学的难题过关要进
65 / 127

行第三步，当你归纳过关之后，给自己定一个计划，每天独立完成一道这种类型的难题，每天一 道就可以。留足时间，考场上本来十分钟要完成的，20 分钟要完成的，我留足一个小时就是给自 己探索研究。当我做不出来，刚才归纳过关或者前一阵子归纳过关的那 30 道题，就是我的研究 题库，就是我的宝藏，就是我的源泉。我看一下这道题跟哪道题比较相似，迁移过来继续解决， 解决不了看答案，然后放弃今天的研究，明天继续研究。
同学们，你们一定要清楚，我们还有第二天，第二天重振旗鼓，重新出发，继续研究这道题， 一直到你考试为止。同学们发现了吗?在数学这种学科的归纳过关只是一个开始，而后面辅以的 是长达一个月、两个月，每天一道的这样的训练，这样的探索，这样的专研。而语文这种学科的 归纳过关，你一旦归纳清楚，基本上就已经过关，平时老师发的作业，做的题就可以考验自己， 然后查漏补缺就可以。
这种刷题方式主要针对的就是难题。还有就是语文的阅读题，文史类的学科，它的那种材料 题、简答题其实都属于难题，只是很多在语文学科中看到阅读理解题，他不认为是难题，其实是 一道难题，所以这种归纳过关的方式就适合于难题的学习。难题一定最开始有一个归纳总结，这 个总结也是自己刷题刷出来的，刷大量的题，然后总结，分析答案。但是它既然叫做难题，所以 事儿还没完，你在长达一两个月，甚至一年的时间都要每天去做这样的题。
好，现在我们总结一下，因为归纳过关这种刷题方式做起来其实是比较简单的，但是听起来 会有一点点复杂，它毕竟是针对难题，我相信在这节课的前面大家已经听懂的差不多了，我们总 结一下:
第一步先准备，这种类型的难题准备很多。 第二步，不要去耗自己的时间，借助答案来做题，然后抄答案，分析答案。 第三就是一定要刷足够多的题，看足够多的答案，然后找到做这种题的几种方式，或者是要
66 / 127

回答的几个点子，把它全部找出来，进行总结和归纳。
第四，接下来每一天一道这样的难题，或者阅读理解题，就是这种类型的题，来检验自己归 纳的全部全面，一方面查漏补缺，一方面锻炼能力，如果遇到困难，在最开始那个归纳过关的题 库里面去寻找灵感和源泉。
这是在自学过程中对难题的把握最好的方法，有速度，有总结，而且还有操作，独立的操作， 方可成功。最后再强调一点，就是归纳过关不要过早使用，一定要保证我们的得分过关和专项过 关，已经进行的比较好了之后。为什么呢?我举个例子，比如说你计算能力不过关，那么你在数 学的难题中，你就分不清楚我到底是方法错了还是计算错了，会对你的归纳造成极大的困扰。你 的语文字词句不过关，那么你在归纳阅读理解的时候，老师扣分了，你搞不清楚我到底是没理解 到文中的意思，还是没理解到答题的技巧，你又混乱了。所以为什么我们说基础重要，基础重要， 基础牢固之后，你就不至于混乱，你在弄难题的时候，在搞归纳的时候，再进行实操的时候，才 会一马平川，加油吧。
20、改错和改错本:被动学习的鸡肋，主动学习的落脚点(上)
这节课我们讲改错和改错本。如何做题，作业、刷题，讲完了，做了这么多题，到底为了什 么?可以这样说，做题就是为了改错的。所以要先端正好态度，改错才是我们一件事情完成的标 志。
我经常用这个标准来衡量我自己的学生到底是主动学习还是被动学习，因为被动学习的学生 他不会太认真的改错。如果一个学生满脑子都是我要完成任务，以免被老师和父母批评，那么改 错就是一个累赘，因为我完成的作业已经结束了任务。但如果一个学生他是以解决问题为目的的 话，他就知道，如果没有改错，我整件事情只进行了 10%，你相当于熟悉了一下题目而已，没有 任何问题得到解决。如果不改错，你只是更加熟悉了你本来就做得来的题和做的对的题，学业并
67 / 127

没有成长，这是每个人都心知肚明的事情。
所以要时时刻刻告诫自己，在任何时候学习都是为了解决我的问题的，而我的问题有 90%都 在我的错误之中。大家还记得我在作业那节课里面讲的，有一种做作业的方式是迅速的完成，暴 露自己的错误，然后去改错吗?他其实用了相对较少的时间，加强了自己学习的张力，让自己快 速的成长，这是一个很不错的学习方法，而这种学习方法的核心就是改错。学习的进步基本上都 是在改错之中孕育出来的，这就是改错的东西。
好，我们现在来讲一下有哪些改错的方式，不同的类型的题，改错的方式不一样。
第一，字词句、单词和一些学科的基本概念的改错，这说穿了就是记不住。记不住，改错的 目的就是把它记住，所以可以准备一个识记本，把作业中、考试中错了的识记题摘抄下来，然后 一旦你发现你能够完全的记住，就把它擦掉。这种题目的改错就是一种筛选，整理一下自己还没 有记住的东西，一旦达到某个标准，比如说我再也没有错过这个单词，我再也没有拼写错误，就 把它过滤掉，剩下的就是我还没有记住的，或者我还有点儿陌生的。这种识记类的改错就是不断 的筛选，不断的过滤。那么到底需不需要一个识记的改错本呢?这个看大家的情况，有两种情况， 比如说在小学和初中的时候，一般识记类的科目都有那种识记类的参考书，也许你就不用占用你 的时间，用这个参考书来进行过滤和筛选，借助父母和老师的力量来听写，来背诵，用可以被擦 掉的铅笔在上面做出你的记号，没有过关的打上标记，过了关的把它擦掉，然后过一段时间把过 了关的又拿来识记一遍，加强记忆。
第二，阅读理解类的过关，我们在归纳过关训练这一节课里面就讲到了，这种阅读理解的题 是要把好多题归纳起来，找到答题的节奏，答题的点子，答题的基本方法。所以这种题平时的改 错主要就是记录老师说过的东西，而到了周末或者寒暑假的时候，进行一个总结。那么语文的阅 读理解题，数学的那种难题，还有如果你是高中文科类的学生，那种材料分析题，可以只记一道
68 / 127

题，或者裁剪一道题，贴在自己的总结本上，在这道题的正确答案之后，写上我对这一类题的总 结，也就形成了自己的知识体系。
第三类就是我们的过失性丢分的改错。过失性丢分，我们以数学的计算题为例，首先你要找 到我到底是怎么错的，但是千万注意，不要只改你错的那一个步骤，一定要重新做这道题。我给 大家解释一下到底是为什么，因为这种过失性的丢分，绝对不是因为你那一步错。比如说我的二 抄写成了三，现在你离开那道题，我叫你写 100 个二你都不会写出一个三。但是放在一道计算题 里，你就容易把二抄写成了三，到底是为什么?因为这种过失性的丢分来自于很多深刻的，我们 思维中的缺陷，比如说自我要求不高，比如说我们在做一道难题的时候，找到了窍门，突然的兴 奋就忽略了计算的稳定，所以过失性的丢分，你离开了那一道题来改错是完全没有意义的。过失 性的丢分不用记录在改错本上。但是一定要把整道题，如果这道题有 123 问，从第一问到第三问， 全部都要重新做一遍，因为你要感受在这种压力之下，在这种难题之下，我依然能够保证我的计 算的稳定，这种感觉一定要把它找到，你才真正的解决了自己过失性纠纷的问题。过失性纠纷看 似最简单，实则其中的机制最为复杂。大家可以打听一下，是不是粗心大意的错误，是大家都解 决不了的错误。大道至简就是这样的，你越是看着简单的东西，它越是复杂。
第四，好题的改错。什么叫好题?要么就是易错题，要么就是难题，要么就是最近比较新颖 的题。由于你没有独立解决问题的能力，这道题可能在考场上、在作业中直接做不来。做完之后 你又特别的珍惜它，那么你就可以考虑要不要把这道题抄写或者裁剪到自己的改错本上。等一下 我再单独说一下改错本的问题。这种题是长市面的，是很容易通过复习了解到自己底层逻辑，就 是这个学科的底层逻辑是否稳定，自己在解决一个新颖问题的时候，到底是什么让我们恐惧。因 为你第一次做这种题做不来，但是你改了错，记录下来，再回过头去看的时候，他就变成了一个 老朋友，会大大消除你在下次做类似题的时候那种恐惧感。
69 / 127

第五就是综合题的改错，综合题是特别特别能够提升我们的学习成绩的。原因很简单，就是 你做一道题相当于做了十道题，性价比高，效率也高。如果一道题出的过分的漂亮，那么它当然 就特别的综合。你可以把它记录下来，你看一看，到底我是哪个知识点，是哪一个能力不具备导 致我犯了错。
第六就是语文作文的改错。语文作文不是自己去改，而是由老师给你批改，极其的珍贵。可 以说作文要提高就两种方法，一个是仿写，一个是老师的批阅。这个没有其他的选择，一定要养 成一个习惯，就是把自己写过的所有被老师批阅过的作文拿一个文件夹整理起来，没事看一看。 当你过了一年两年，再回过头去看自己的作文，会发现有些地方写的有点幼稚了，你甚至可以重 写你以前写过的作文，这就是改错的六种类型。
那么改错要注意的事项，第一点刚才我已经说了，就是过失性丢分一定要重做原题，不需要 记录在改错本上。第二点也是非常重要的，就是我们平时的作业的改错，因为第二天老师会评价， 所以有些孩子在课堂上就去抄写老师的答案，特别的浪费时间。可能你觉得很奇怪，我上课就把 改错改完了，应该是在节约我的时间吧?我给你算一笔账，你上课抄写老师的答案，可以这样说， 你可能动了脑，但是毕竟不是独立的改错，所以相当于没有解决问题，只是完成了老师布置的改 错任务而已。第二，你错过了重新做这道题的一个机会，因为你的作业本上旁边已经改好了，所 以下次你再来看这道题的时候，很容易忽略它，这种表面功夫永远都不要做。
那么老师评讲作业的时候我们干什么呢?我们因为有可能做不来这道题，所以我们在听评讲 的时候做一些重点的批注，就是昨天晚上我做作业的时候没有想到的老师今天讲的，写几个关键 词在旁边。评讲完之后的课间或者当天晚上马上重做这道题，做不来的时候就看一下旁边批注的 关键词。如果还做不来，说明上课都没有听懂，这道题对你来说就至关重要，第二天一定要去问 老师，这样你才能够把你的错误真正的解决。你试一下，有很多学生一直认为自己的改错习惯特
70 / 127

别的好，就是每天去抄写老师评价的内容。到了晚自习，我常常被七八个学生围着，他们上课以 为自己听懂了，但是在重做的时候突然就掉线，直接做不来了。这说明了什么?说明了听懂了课 和下来又能够重新做得来这道题之间有一条巨大的鸿沟，你如果只做表面功夫，就永远失去了这 一次跨越这个鸿沟的机会，是不是在浪费时间。因为这条鸿沟你永远都要突破的，为什么不认真 的用自己的大脑来听课，然后做批注，然后到了晚上的时候。用自己的大脑来改错，让问题得到 解决，同时也完成了任务。最重要的是，你跨越了这个思维的桎梏，为以后学习铺平了道路，节 约了时间，这才是一个有战略的人节约时间的聪明做法。
21、改错和改错本:被动学习的鸡肋，主动学习的落脚点(下)
第三个要提醒的就是，对于后进生而言，有些难题到底改不改错?首先我们认识到自己是学 渣，所以很多难题我们如果要去改的话，会对今天的晚自习或者今天回家的时间或者这个周末， 产生巨大的消耗，而且改了错还未必能够举一反三，未必能够触类旁通。所以对于学渣而言，要 学会放弃一部分题。
这一部分每个年龄段有所不同，你要询问你的老师，要计算你下次考试的分数。我放弃了， 我是否依然能够得到高分。大家一定要注意，小学除外啊，初中和高中的难题对于学渣而言，偶 尔放弃，问题不大。因为前面的简单题有所有这道难题的元素。它丢的是一道难题，而不是一个 知识点。这道难题所涉及的知识点，它在前面的学习中全部都会涉及到，所以不存在拉账的问题。 但是学渣依然要对难题进行留存，就是我没有改错的题，我要进行一个整理，有朝一日我卷土重 来，我要一道一道的把这些题全部干掉，要有这个志气、骨气和脾气。然后上课的时候听听关键 词，当看电影一样把这道题听明白。听明白还是很容易的，你可能受到计算能力受到某一些思维 桎梏，他们的影响，这道题你要独立完成比较困难，但是你要坚信前面的简单题和中档题，你一 旦刷到一个极致，这些难题在你面前就是纸老虎，并不是你们想象中那么难的。
71 / 127

好，这就是改错的第二个部分注意事项，那么所有人都在推荐的改错本又是怎么回事，怎么 使用呢?首先如果孩子比较小，123 年级，那么一定要把改错本给孩子备好，每一科都需要。第 二种孩子也是特别需要改错本的，就是真正的学霸，他的错误特别的少，所以也必须要准备一本 改错本。后进生和中等生就不好说，这就需要实事求是，我给大家一个非常硬的标准，就是改错 本是你们的目标，不是一个学习习惯，改错本是永远都需要的。你刚才也听到了学霸是一定需要 改错本，但是暂时我可能没有办法运用改错本，为什么?我错的太多了，我天天整理错题都要花 几个小时，这不现实。
那么什么时候可以启用我们的改错本呢?就是我已经错的比较少了，或者是我胸有成竹了， 发现我这一类题错的比较多，我选一个典型的题记录在自己的改错本上。这个孩子本人是完全清 楚我什么时候可以启用改错本的，因为他能够在改错本上记录题的那一刻，他其实已经对自己的 学习框架非常的了解。如果你拿着一本改错本，面对一堆错题，完全不知道记录哪一个，然后把 所有的题全部记录在改错本上，那个时候就千万不要用改错本，因为你也不会看的，而且成本很 高，时间成本特别高。
我讲完改错本的用法，这一部分同学就会更清楚我到底要不要用改错本。改错本的用法很简 单，就是吝啬，吝啬把题写在改错本上，能不写就千万不要写，你实在受不了了，这道题太漂亮 了，我这种题错的太多了，受不了了，才写在改错本上。你要知道改错本它的核心逻辑是什么， 其实就是帮你筛选，筛选错题。不管是学霸、学渣还是中等生，他的错题其实都是不少的，我们 每天练很多题，那么我们就有很多很多的卷子、作业本、参考书、练习册，错题极其的分散，不 容易让我们找到自己的问题，所以才催生的改错本。也就是改错本，它其实不是一个学习习惯， 而是一个整理习惯，改错才是学习习惯，改错本仅仅是把这些错题进行一个筛选，让我们更加清 晰自己的问题所在的。
72 / 127

所以你想一下，为什么我说学渣用改错本特别的痛苦，因为他没有办法筛选到改错本上，这 个改错本其实就是失效的。大家现在又停下来想一下，我们什么时候要启用改错本?是我有能力 筛选，我知道哪些题要写在改错本上，那个时候你必须要一个改错本，因为它的效率真的很高， 大家不要听课听到现在忘记我们的四个前提了，提效就是节约时间，这是一个公理，所有提高效 率的事情我们都要去做，因为这样更轻松。
  所以改错文的第一个用法就是一定要学会吝啬，能不写就不写。
那么改错本到底要记住什么呢?第一个就是我错的特别集中的题型。
第二个就是这道题实在太偏了，我保证我今后再也遇不了这么奇怪的题，有一种收藏的感觉， 我收藏在我的改错本上，没事看一看，增加自己的见识，切记把所有的错题都往改错本上写，这 是第二个。
第三个就是我们的改错本上一定是我们抄写吗?其实刚才我都多次提到了可以裁剪。你们再 想一下，改错本的核心逻辑是什么?是筛选，如果这套卷子上只有这一道题，你觉得有考前复习 的价值，那么这套卷子就可以把它裁剪了，其余的部分就不重要了，不要了，可以扔了，把这道 题裁剪下来，切到自己的改错本上进行一个收纳整理。
第四个，虽然改错本的核心逻辑是筛选，但是改错本的目的是什么?对于我们的学习而言， 我把题记录在改错本上，我到底要干什么，是要看的，所以你在写题的时候，你要知道这道题我 到底看不看，不会再看的题你写上去就是耽误时间，而在考前复习的时候就一定要看改错本，不 然你前面的筛选、抄题、裁剪耽误那么多时间，就全部白白浪费掉了，就是为了最后我们看一下 我的问题还剩多少，是不是全部都解决了，有没有遗漏。
所以这个学习的框架就非常的清晰，我们做题是为了改错的，我们的改错本是为了考前复习 看一下的。很多没有学习动力的孩子总是做表面功夫，就恰恰做不到最后那一步重要的东西，这
73 / 127

就是为什么有些孩子看起来学习很认真，可是没有进步，因为他不改错，他写了改错本，他不看， 相当于掰开了贝壳，却不取里面的珍珠。最后一步才是重要的，不做前面的全部都泡汤。希望各 位同学听完这节课，马上准备一个改错本。如果你是学霸，就直接开始记录自己的问题所在。如 果你错太多的题了，祝愿你能够在很短的时间之内知道我要完成改错本上写什么题?当你知道要 写什么题的时候，你要坚信你的成绩，你的学业已经上了一个台阶，加油。
22、复习:有了句号才有起点
这节课我们讲复习，我们先回顾一下我们整个学习的姿态，就是一种解决问题、解决学习的 问题。那么复习到底要解决什么问题，这就是复习的动机。
  第一个解决我们心态的问题;
  第二个解决我们记忆的问题。
我们分开说，什么叫做解决心态的问题?大家想一下，如果我们学完一天回到家，花个五分 钟，就五分钟，梳理一下今天的获得，都不用过于细致。就算一下语文学了哪几个知识点，数学 学了哪几个知识点，英语又背了哪几个单词，走马观花看一遍，你会有一种心中安稳的感觉。这 种感觉极其重要，它的价值在于第二天你在预习、上课、做作业、做题的时候就在想我有哪些获 得，而在晚上复习的时候就有一种满满的成就感。就好比古代的商人去集市上卖货，回到家和一 家人一起数钱，就是这种感觉。这个感觉会让你的学习第二天动力满满。不是其他东西的奖励， 就是这种成就感，就会让我们向往获得更多，解决更多的问题。所以复习，大家一定要注意，他 走的是心态，他指导我们更加愿意去解决问题，而不是去完成任务。
第二就是帮助我们记忆，你要知道在记忆曲线中，我们当天的记忆点是最多的。你背诵完一 个东西之后，5 分钟、12 分钟等等等等。但是呢，我们在现实的学习生活中，不可能把我们白天 的时间拿来不断的去记忆。这种习惯很难培养，所以我们养成每天晚上把今天要背的单词、要写
74 / 127

的生字词重新记忆一遍。这样的效率很高，你会发现你不做这件事情，你在考前会花大量的时间 重新去记忆这些字词，这些单词，这些课文。但是如果你每天都重复记忆了一次，然后我这里插 一句，每个周末，因为七天也是一个记忆周期，每个周末你再记忆一次，你会发现考前这个背诵 的东西只需要看一看，基本上就没有什么问题了。
你要注意啊，平时的作业中也会出现的，所以你就进行了四五次的记忆。预习一次，上课一 次，作业一次，复习一次，以后的作业还会出现一到两次，考前再记一次。记忆的诀窍是重复， 重复这么多次，问题不大。我把记忆的问题插在复习这节课里面讲，有很多同学有一个误区，就 是我平时记那么牢，没有什么用，到了考前记一记就可以了。其实你把自己搞得很累，首先考前 记忆一下就可以了，一般在小学的低年级还有点用，到了初中、高中基本上不可能记得住那么多。 首先你学科就特别的多，记忆的量也特别的大，再者平时老师在抽背、听写等等教学任务的时候， 你会出现罚抄，完不成任务，平时的成绩比较差，会产生很多内耗。第三，你忘的比较快，因为 我们记忆的诀窍是重复，你在考前记忆，哪怕你这次考试能够过关，那么遇到中考、高考这种大 考，你会发现束手无策，因为你没有一个重复的过程。
我们说那么多，我们回过来看，复习作为记忆这一个学业任务中有多么的重要，你只需要当 天复习和周末复习做这两件事情，你所有记忆的东西都会出现大量的重复。所以我们上几节课讲 的做题的训练，这个重复数量，你基本就可以放心，这一块交给你的基本的习惯了，就不用再为 此而操心了。所以这既是复习的姿态，也是复习的动机，你要搞清楚复习的目的，你就知道怎么 复习，其实就两个目的，一个是清点收获，一个是重复记忆，每天都可以睡一个好觉。
那么复习有没有进阶版呢?有，其实就是一句话，这句话几乎所有的老师都说过，不要把疑 问留到第二天。复习还有一个特别重要的作用，其实它都不属于复习了，是属于查漏补缺或者叫 做改错的，就是你如果当天有一个疑问的话。你要通过你的复习，查阅资料，询问老师，甚至请
75 / 127

求父母的帮助，把这个疑问在当天解决掉，其实这也是复习的第一个动机，你要睡一个安稳觉。 他走的依然是心态，一旦有一个疑问，今天放弃了，你觉得没有什么，就那么一个小问题而已， 可是对你整个学业，对你的整个心态，对你的整个自我要求都是一次重创。不是我小题大做，一 旦你有问题留到了第二天，第二天你依然就会有问题，到第三天，以此类推，当问题积累起来， 你就不想解决问题了，就摆烂了，摆烂的时候自己也很委屈，我不想摆烂的，现在是不得不摆烂。 如果父母和老师批评起来，小时候就委屈，大一点就烦躁，再大一点就叛逆。
如果生活不如意就很容易放弃了，而千里之堤溃于蚁穴，就是这个道理。最开始就是因为你 把一个小问题留到了第二天，然后就聚沙成塔了，那么如果是学渣或者后进生，他必然有问题要 留到第二天，也就是说他小学的时候已经养成了不解决问题的习惯。分两步走，一部分要放在周 末集中解决，还有一部分把它放弃掉。这是一个仪式感，是我主动放弃掉这一部分题的，而不是 这部分题欺负我，让我不敢去做他们。心里面又想着我永远都要做他们，然后搞得自己很痛苦。 所以对于学渣而言，很简单，把力所能及的题拿到周末来突破，把完全没有办法的题直接砍掉， 再也不要想它，等有朝一日我的成绩回来，再杀将回去，这个时候其实也不晚。
最后我们讲一下考前复习，考前复习就跟你之前的学习习惯息息相关。有没有做了重点批注 的笔记本?有没有总结本?有没有比如说语文的积累本?有没有改错本?或者是某本参考书上面 有详细的改错?如果有，你的考前复习效率会非常的高。而考前复习是我们一次蜕变的机会，很 多孩子在平时学习中会有一些事情做不到位，但是考前复习他所有的事情都能够做到位，考前那 一段时间孩子的学习效率是特别高的。
我特别重视考前复习，就是因为这段时间有些孩子可能会开窍。因为他有动力，时间密集， 也相对勤奋。最重要的是考前复习特别的综合。它很容易把很多知识，特别像理科这种学科，他 把所有的知识点联系起来一看，可能就开窍了，那么你之前的习惯培养的好不好，这就非常的重
76 / 127

要。
第二，考前复习不要大量的刷题，也不要去做难题，这样会影响自己的自信心，特别是大考 考前复习，一定要牢牢的把握住我能够得的分。你前面花了半年或者两个月都没有办法训练起来 的学科能力，你在考前大概率也会失败。不要怕，这学期就这个样子，你只要能够拿住你已经会 的题，把它们全部做对，该背诵的背诵好。首先你的分数就不会出乎你的意料，也不会恐慌，而 且也比较踏实。这是所有老师肯定都讲过的话，就是考前不要做难题，不要做难题。
可是我在从教 12 年的过程中，我是数学老师，考前想做难题的孩子特别的多，他们的心态 是想押题，实话告诉大家，这个性价比太低了。且不说现在我们的教育水平越来越高，很多地区， 很多学校，它的期末考试题都要求全部是老师自编题。所以你很难押中，就算你押中了，你会发 现你的分数也没有什么变化。你知道其实真的押中一道题，它也就多得那么四分。对于中等生而 言，因为一道难题，比如说 12 分，它真正难的那个问往往就是 4 到 8 分而以。数学为例，你前 面一道计算题就是 6 分，语文前面的背诵古诗词的题，一道题就是 4 分，后面的阅读你就算押中 了，你多得的分数就 2 到 4 分。
而在考前押题会花费我们大量的时间成本、精力成本、还有风险成本。因为你一直押不中， 你在考场上就会慌张。你说押中了题是不是一件好事?是一件好事。可是这个是老师没事干的事 情，我都经常这样干。押中固然是好事，押不中也不损伤学生们的时间成本、精力成本和风险成 本。这仅仅就是我个人教学的乐趣，就损伤一点我的时间成本。这个时候说损伤是不合适的，因 为他是一个乐趣，它是一个零成本，对孩子来说是一个零成本的投资。孩子自己去押题，自己去 猜题，会陷入一个漩涡，押中了过于兴奋，没押中就被这种妄念搞得自己在考场上特别恐慌，所 以他性价比很低，希望大家不要去做这件事情。
那么考前复习的途径也就出来了，大概就是文科开始背诵，但是请注意，背诵不要只停留在 77 / 127

自己的脑海里，一定要写下来，因为考试是要动笔的，所以其实不应该说叫做背诵，叫做默写。 数学练练计算的手感，看一下改错本有没有还有知识的遗漏。把每一科的这种思维导图或者知识 框架拿出来看一看，也是一个查漏补缺的一个过程。如果有考试大纲或者有双向性目标，可以尝 试着出一套题。就算你没有精力出一套题，也可以去完成一个考试大纲里面所有题型的一个练习， 做到心中有数，胸有成竹。像语文写作可以打造一篇范文，就是自己写的范文，正在学习中的孩 子应该知晓，有些范文他的涉及面特别的大，你打造一篇、两篇、三篇，其实很多时候都可以在 考场上移花接木，改变一下，可以移用，让自己考完语文之后觉得自己作文写的还不错，也有助 于我们良好的心态。像语文作文可以打造一些开头结尾，甚至打造一些范文，那么这个也是以前 做的，如果你做过打造范文这种事情，那么在考前可以熟悉一下。如果没有做过，其实就是翻阅 翻阅积累本，就是你平时摘抄的一些美句美词，或者一些古诗，甚至是一些构思，其实就差不多 了。
考前复习的最后一项其实应该叫做考前准备，这一点非常重要，我每一届都要求了学生做， 拿一张 A4 纸，把每一科要注意的事项全部写上，在临考前看一看，比如说要带二 B 铅笔，要带 圆规、直尺，考试的时候可以运用量角器，比如说要带单位、要记得答。到了初高中有那种常见 的易错题，比如说无图有高，记得讨论;记得填写记录卡;记得先写作文标题;英语先阅读听力 题干等等等等。就是这种考试技巧类的东西，把它写下来，考前默看一遍，就做到了考前准备。 这就是整个复习的习惯，以及他的动机、目的，以及怎么进行复习。
我不知道大家发现没有，整个复习它都是为了稳定我们的心的，为了结束某一段学习的。
23、小结:本门课程的中途复习
是不是课程听到这里，就有一点点疲惫了?我相信正在听课的孩子并不陌生这种感觉。因为 我们上课就是这种感觉，最开始听着特别的认真，觉得信心满满。可是听着听着头绪太多，方法
78 / 127

太多，就会自然而然的忽略后面的内容，其实后面的内容特别重要，比如说刷题三部曲，比如说 复习改错，那么遇到这种情况怎么办呢?我们天天学习就面对这种情况，其实就是复习。上节课 说的复习，用复习来理清头绪，擦亮自己的双眼。
如果是在听课的家长，你就大概明白为什么我们单独看待孩子某一天的学习，觉得好或者不 好，但是一大段时间之后，孩子会出现好像学习不上心的这种感觉。因为学校的干货太多，不复 习，不改错，不理清头绪，就很难进行下一步。
所以这节课我做一个小结，带着大家把我这个课程先复习一部分。
  我们的课程是从四个前提说起的。
第一个前提就是学习方法，它不是一个任务，而是增加我们效率。增加效率意味着节约时间， 节约时间意味着轻松。你想通了这个问题，就知道磨刀不误砍柴工;你想清楚了这个问题，你就 知道孩子往往不是懒，而是愚蠢。明明可以偷懒的东西，被他认为是老师和父母强加的、过分的 任务。
第二个前提就是习惯与习惯之间，它是平行的，一个好习惯和一个坏习惯，它是对其他生活 中的事情产生有效和无效或者高效和低效这样的影响。但是就单纯这两个习惯来说，比如说你用 勺子和用筷子，这两个习惯对人的精力消耗是一致的，是没有什么不同的。养成了一个新的习惯， 反而会觉得旧的习惯让人痛苦。所以第二个前提是关于勇气的，不要怕改变自己，去迎接、拥抱 一个新的习惯，他和你现在的习惯一样轻松。
第三个前提我要着重强调一点，你看现在我们已经讲了很多学习方法和学习习惯了。不要贪， 对于在听课的孩子来说，不是每个习惯你马上就要去养成，先把一个习惯养到极致，形成惯性再 养下一个。否则很容易半途而废，而到底该怎么筛选，我应该培养哪个习惯?那么大家听了课就 知道每个习惯背后的动机是什么，要解决什么问题，你缺什么就养成什么，如果都缺，那么就养
79 / 127

成那个最容易培养的。
第四个前提是坚持一个习惯。在养成的过程中，也就是旧的习惯走向新的习惯，这个过程当 中需要一点点执行力，而这个执行力如果你是孩子本人，你没有，要请求父母帮助。如果父母在 听课的发现孩子没有这份意志力，要想办法去约束他，管教他。他形成了新的习惯，这个习惯不 会辛苦，而且会让他的其他事情，比如说他的学业、生活变得更轻松，他会反过来感谢你的。
四个前提说完，我们就说到了晨读，在晨读这一节课里面，大家回想一下，其实多次提到了 执行力，你要起床嘛，那么就很容易拖延。就讲到了一个把一件事情分解到面前的最简单一件事 情，然后给自己一个信号，我赶紧把它做了。比如说起床，想着是一件很困难的事情，我们把它 分解到翻一个身，或者是拿一下衣服等等等等。而晨读的重要性在于你只要养成了这个习惯，相 当于凭空多出来每天半个小时。如果你不晨读，不晨跑，这半个小时你都不知道自己在干什么。 像这种性价比的习惯不培养确实就有点儿亏。
晨读之后我们讲了阅读的习惯，阅读其实是学习的本色，那么说了一下对阅读的认知，包括 如何批注，如何让自己专心的阅读，不知道大家还记得吗?我们虽然都在阅读同一本书。可是我 们可以交流的，批注的，抬杠的，写读后感的，有功利性的等等等等。阅读的姿态可以让我们爱 上阅读，而爱上阅读不仅仅会让你的学业成绩提高，对你的整个人生来说都是一个强大的助力。
在晨读和阅读这两个习惯之前，我们讲了三个非常本质的习惯，一个是清单，一个是计划， 一个是时间管理。很多人最开始就没有把这三个东西搞清楚，一来就做计划，做时间管理，会发 现非常难办到，列了计划执行不下去。我们应该最开始列的是清单，而清单是不用完成的。清单 是理清头绪的，计划是盯住我要解决的问题的，而时间管理才是如何去执行的。那么这个里面的 内容就极其的丰富，可以这样说，把这一块做好了，基本上就没有什么问题。
阅读之后我们讲了如何预习，我们知道预习其实是四两拨千斤的一个行为。但是预习的习惯 80 / 127

很多孩子都养不成，因为他觉得这又多出来一个学习任务。其实我们知道多出来这个学习任务会 让自己的整个学习时间大大的减少;会在第二天的课堂上专注认真，还能够表现自己;能够带着 问题去听课;能够让第二天的听课变成以自己为主场的感觉。而听一节课没有自己是主场的感觉， 很被动的听老师讲，是一种非常不好的体验。
所以我们在预习之后的听课就讲到了如何在课堂上把自己变成一个主角。你是主角，这节课 才有意思。那么如何做笔记、如何带着问题、如何提出疑问等等等等。
听课之后就是课后作业了，那个作业我分了三节课来讲，非常的丰富。作业是集体资源里面 最顶级的资源，老师是按照学生的情况来布置作业的。他在课堂流程上和老师的授课进度一致， 他在针对性上和你们班上的一个整体情况一致。所以这个作业可以这样说，比所有的参考书都还 要好。怎么去利用作业，做作业的流程又是如何。怎么利用这个资源来减少自己的学习时间，来 提高自己的学习效率，那就是有很多智慧的。
而作业主要就是做题，所以专门做了一节做题习惯的课，做题是最接近考试的一种训练方式， 所以如何做题可以高效。如果大家有点遗忘，可以回过去看一下那节课。
除了老师出的作业，那么我们有些时候会自学，所以选取参考书就变得特别的重要。那么选 取参考书的一个核心是参考书是我的，不是我是参考书的。有些孩子买参考书相当于又请了一个 主人进家门，从头做到尾，这是不可取的。虽然我们有一种情况要从头做到尾，但是总体来说， 你是要想办法利用好你这一摞参考书，为你之后的刷题三部曲做一个充分的准备。兵马未动，粮 草先行，就是这个意思。
那么你要解决不同的问题，你就要选择不同的参考书，就要选取参考书里面不同的题，我们 就分成了三个主要的板块，也就是刷题三部曲，一个是得分过关训练;一个是专项过关训练;一 个是归纳过关训练。它分别对应着基础题、中档题和难题，当然我们是把语文的阅读理解题归为
81 / 127

了难题，这个时候依然要强调一下，一定要按照顺序来。那个第一步得分过关训练就几乎可以让 你摆脱学渣，甚至摆脱中等生，成为一个普通的优生，完全没有问题。因为我们的考试制度有 80% 多都是这一类题，中档题没有大家想的那么多，因为中档题和基础题的界限是比较模糊的。你的 得分过关训练过了，其实你的中档题就过了个七八成了。那么如果你要继续想成为学霸，就做专 项过关训练，而且一般都放在寒暑假或者小长假来进行。当你已经成为了学霸，你当然要去啃那 些硬骨头，那么就做归纳过关训练。
而我们刷题，它的目的就是为了改错。所以改错，我也做了两节课，说的特别的详细，如何 改错，改错的动机和目的到底是什么，大家可以回想一下。总体来说改错才是我们进步的土壤。 那么怎么改错可以节约我们的时间?一个是改错的时间，在什么时候改错比较高效，还有怎么改 错比较高效，比如说基础题的改错，过失性丢分的改错，我要重新做一遍，包括有一些老师讲解 的时候，不要去抄写老师的答案等等等等，让改错变成你进步的台阶。
那么改错本到底是不是必须的?首先它是必须的，也不是必须的，改错本应该是你的目标。 就是我总有一天必须要用上这个改错本。那么一般在中等生以上的学生已经可以开始使用改错本， 因为他有一定的归纳能力，他有一定的筛选能力，他错的题也相对较少。对于学渣后进生而言， 那么改错本有可能会让你变得特别特别的疲惫，你就要以我有一个改错本，能够在改错本上进行 改错为目标进行学习。有朝一日，当你对知识的框架，当你对自己错过的题型完全的了解，你会 拿起这个改错本的，而且一定要注意，改错本就是要看的。所以考前复习的时候，改错本应当要 拿出来，当你在记录错题的时候，也应当以我考前怎么去看它可以让我多得一些分为目标来进行 记录、裁剪、抄写。
那么整个流程下来，最后一个环节就是复习，那么复习主要是让我们心中有数的，其实这节 课我只用了十多分钟的时间，也没有把很多细节讲清楚，但是大家发现吗?整个图景就像一张地
82 / 127

图一样，挂在自己的面前，你就心中有数了，你就有再战一场的勇气。如果不复习那些不知道多 少多少的学习方法、学习习惯，包括你们学习的时候，老师上课讲了好多好多好多的东西，好像 自己明白，又好像自己没有明白。你不梳理一下，你到了第二天或者到了下一个阶段，你会发现 你非常乏力。就好像大家听这个课程一样，这个时候要是你不做一个小结，用一个笔记本稍微梳 理一下我的课程的基础的思维框架。那么你在听下一节课的时候，你其实已经心里面有点不舒服， 这种不舒服来自于什么?来自于你前面有很多垃圾，前面有很多模糊、纠缠，那些思维的地方， 会让你下节课听课的专注度出现一种迟滞。而复习就可以完美的解决这一点。所以我也在课程的 中段给大家做一个小洁、简短的复习，也希望各位学员在听完这节课之后，把前面的课拿出来梳 理一下，我有哪些习惯要培养，我怎么去执行，他们到底整个学习的图景是个什么样的。
24、语文:一切学科的土壤
好，我们现在讲课程的第二个部分，就是如何把刚才的那些比较笼统的学习方法、学习习惯 运用在我们的主科学习之中。
我们首先讲语文的学习。在讲课之前我要声明一下，我讲的不是语文，而是语文的学习方法。 这套学习方法来自于我咨询了三个语文老师，12 个清华北大的学生，21 个 C9 的学生和我自己 在班主任工作中看到的学生高效模型的样子。所以大家带着听一个方法，听一个习惯的姿态来听 课。
首先我们讲语文学习的动机，其实我不说，大家也知道语文是所有学科里面最重要的学科。 因为它是所有其他学科的土壤。因为它主要培养的是理解能力和输出的能力，分别对应着阅读理 解和写作，其中包括文字理解。哪怕是英语这样的学科，你会发现语文好的学生英语都要相对好 一些，文字是相通的。语文也是我们第一次梳理逻辑关系的学科。大家记住一句话，我们是用语 言在思考问题的，你现在去想一个具体的东西，你会发现脑子里要不就是画面，要不就是语言，
83 / 127

而这个语言一般都是你的母语。语文还培养我们换位思考的能力，我们总是去理解，作者的意图， 这个东西特别重要，因为我们是在一个人类社会去理解其他人在想什么。不是说要讨好别人，跟 着别人走，而是你了解了别人在想什么，你就大概知道自己的基本立场和行事风格了。而且语文 还让我们情感共鸣，让我们的生活变得有情趣。一个人的生活是否有情趣，并不是我们去追求的， 而是来自于我们心中到底有多少储备的情感，这部分情感 70%来自于自己的家庭，30%就来自于 你的学习，而这 30%中大部分都是语文的学习。所以这是语文的第一个重要性，他是大地，是母 亲，是土壤。
第二个就是语文学科，他可以让我们变得心智成熟，基本上的学霸都相对成熟。什么是成熟? 就是有境界，就是懂。他在学习任何学科的时候都会加速，而语文里面有很多阅读，也有很多要 去理解这个世界的真相，人类的真相，历史的真相，以及思维的隐秘，情感的隐秘。这些东西会 让我们成熟，而成熟会助推我们的成长。
第三，我们讲点现实的，语文真的是一个性价比很高的赛道，大家可以去看看高考的成绩， 你会发现考上大学这部分人，语文一定是他所有学科里面分数最低的，别人分数低，你分数高， 是不是就赢了?学习虽然它是一个很高尚的事情，但是高考是一种竞争，别人分数低的我就高， 而且语文学习是需要长期坚持、积累。所以很多人没有这个毅力和意志力，别人没有，我就坚持， 是不是又胜一局?再者，语文学习是越早学习越划算，不管你现在是小学、初中还是高中，什么 时候最早，就是今天开始。别人没有反应过来，你反应过来了又胜一局。最后你观察一下周围的 同学们，虽然大家都知道语文是最重要的学科，可是很多人对语文学习的态度是不端正的。原因 很简单，努力有些时候看不到效果，不努力分数也还可以。那种靠恐惧学习的宵小之辈是没有怎 么重视语文学习的，别人不重视，你重视。你就又是胜一局。连胜四局，很难不成功。
第四就是我们国家对小学、初中、高中的语文学习是越来越重视，要求越来越高。所以我们
84 / 127

去重视语文学习也是符合这个大趋势的。这一点可能是很多父母都提到过，我这里再提一下，语 文一定是主战场。
25、语文:按流程走性价比最高
第二大点，就是语文的学习习惯到底有哪些?其实刚才已经说到。
第一个就是大量的阅读，你去问语文学习好的，我问了所有的学霸呀，只要是语文好的，全 部都有阅读的习惯，他是你整个思想境界的底色。没有阅读习惯，你光靠自己人生短短十多年， 有些连十年都没有，去武装自己的大脑，是不是有点羸弱?
第二就是背诵经典，比如说古诗词，名著，一些小古文，这些东西最好在小学完成。如果小 学没有完成，初中高中的周末小长假，寒暑假一定要去做这件事情，背的多就是不一样。我是独 立的问的这些学霸，他们全部都给我说了背诵的重要性，等一下我说一下背诵的习惯。
第三点就是勤于写作。有一句话送给大家，这是我的亲身感受，这句话写在我的写作本上。 阅读使人博学，写作使人智慧。很奇怪的，你不管是阅读、上课，还是经历人生中的各种事情， 你会发现你越来越有经验，你好像明白了好多道理。可是当你写下来的时候，你会发现一个最浅 显的道理，自己怎么也说不明白。当你把这个浅显的道理说明白了，这个浅显的道理才是你真正 的思想。
所以要让这些我阅读过的，我听过的，我经历过的事情变成我的思想境界最好的办法就是写 作。当然其中有两个孩子提到了多说也可以，可是在现实中，很多父母也好，老师也好，同学也 好，没有人听你说那些正儿八经的东西，都开玩笑去了。父母还现实一点，老师特别忙，同学你 说这些正儿八经的东西，说明你找到了一个非常非常好的朋友，不然大家觉得你是神经病。如果 你有一个这样的朋友，珍惜他，给他聊天说地，那我相信你迟早都是学霸，你们两个迟早也都是 学霸。
85 / 127

而这语文的三个笼统的习惯，其实就是在语言这样一个线条上进行自己思维的培养，一个是 逻辑语言，比如说说明文、记叙文、议论文、小说也有一些逻辑。还有一个就是艺术的语言，比 如说小说，记叙文，也有艺术的语言，还有戏剧，诗歌，散文等等等等。从理性世界和感性世界 双重的提升你的境界。
第三大点，我们说说语文课内学习的习惯。刚才说的是课外学习，我整理了一下，所有人都 说过一句话，一定要重视课本的文章，甚至说的是如果课本的文章没有咬透，课外学习可以暂且 搁置。因为你一定要知道，语文不仅仅是一门语言学科，它还承载着我们的文明，我们的社会方 向，而语文课本就是我们整个国家对我们的要求。而各种文艺作品特别特的多，你很难抓到哪个 主旨，就是时代的主旨。时代的主旨，时代的脉络都在语文的课本上，而不是在于你读的那些名 著当中。那是人类的主旨，那是世界的主旨。所以当你把课本内的文章搞透了，你就抓到那个脉 络，你再进行大量的阅读，就是不断壮大你的思想主线。
说完这个要强调的内容，我用一个流程说明一下语文的课内学习需要具备哪些习惯:
  首先是预习。语文怎么预习?三个方面:
  第一，通读一遍下学期要学的语文书，这个是放在寒暑假。
第二个预习，就是我们在上课之前，一般是前一天或者是这个周末，把明天或者下一周要上 的课文里面的生字词，包括文言文里面的生字词全部查找清楚，放在一边。
第三就是我预习那节课里面讲的，一定要去揣摩，琢磨老师到底会怎么赏析这文章，到底会 怎么讲解这篇文章。其实很有乐趣的，你好像在跟老师交流，当老师讲到了，自己预习的时候想 的点子，你会觉得很兴奋。当老师没有讲到你预习的点子，讲了一个别的点子，你会觉得很新颖， 很好奇。而且最重要的是，这种预习方法你会发现就在做阅读理解。阅读理解从做题这个层面上 来说，就是揣摩出题者的意思。而你天天都在揣摩老师的意思，有趣又有价值。
86 / 127

第二就是上课了。语文的上课习惯极其的重要，因为语文刷题刷的比较少。他大量的学习来 自于你课外的学习，加上课堂的学习。
上课干什么?
第一一定要做好批注。
第二一定要做好积累，积累我说过就是老师冷不丁的说出了一些观点，他再也不会出现，把 它记录下来。
第三个流程就是课后的学习，主要就是作业。语文作业一般都比较全面。因为我不知道大家 发现没有，你周围刷语文题的就是很少。一个原因是很多孩子不重视语文，还有一个原因是其实 语文是很难找题的。大家看到我的那个归纳过关训练里面说的很好听，但是你们发现没有语文找 题，就是没有数学、英语这么容易。要去找真题，不然你都不知道这本参考书到底能不能用。
所以语文做题主要是作业，而语文由于它的知识体系过于的庞大，所以还有一个非常重要的 第四步，就是复习。复习最好放在周末来进行，每一周都总结一下这一周语文的课堂作业所出现 的那些字词理解、修辞手法、文言文的用法、包括写作的一些心得，包括对文章的一些赏析，总 结一下。你总结一个月，你就会发现你对语文这门学科越来越了解，很多孩子其实一直没有进门 的。你问他语文怎么考，一问三不知，但是他能答出一些点子，因为他也是一个中国人，他知道 大概是什么意思，但是总是得不了那么多的分，因为他对语文的学习非常的茫然，不总结就会茫 然，越总结越清晰，越清晰越轻松。
26、语文:各个板块殊途同归 好，讲完了流程，我们现在来一个一个拆语文的各类学习怎么做? 第一个就是背诵，背诵分为两个，一个是字词，一个是课文。字词和英语单词的背诵一样，
87 / 127

最好有一个背诵计划，甚至有一个背诵的小本，这个小本可以是参考书，现在市面上有很多那种 总结好了的语文字词本，见缝插针，按照你的背诵计划来进行。到时候讲英语单词背诵的时候， 我会着重的在这个地方多说一点。现在我们重点说一下课文的背诵。有六个要点，
第一，熟读全文读到什么程度为止，就是像绕口令一样已经形成语感，这个用什么时间来熟 读呢?一个是课堂本来就要读，一个是你有晨读的习惯，那就非常的漂亮。
第二，不要全文背诵，逐段背诵，先读每一段，把每一段搞熟悉之后，然后把每一段都背到， 然后再连起来背。
第三，这个点特别的神奇，我以前都不知道有这个事儿，是在几年前我去收集语文学习方法 的时候，几个清华北大的孩子给我说的，他说一定要着重记忆每一段开头的第一个字，他说很多 时候背不到，就是因为那个段落的第一个字背不到，在这里下点功夫。
第四个就是一定要记住文章的重点，很多文章都有名言名句，有对文章概括比较重的这些段 落，要有轻重。这些重点马上就要默写。
第五点就是可以互助背诵。但是互注背诵大家一定要注意，最好的人选其实是父母，不是你 的同学。同学互助背诵有一个非常大的遗憾，就是你们的背诵效率虽然都提高了，可是你们的时 间要乘以二，这就不好计算了。所以我们在跟同学相处的时候，除了要了解到自己在学习，对方 也在学习，那么给父母一起背诵，很有可能父母特别乐意，并且只有你的学习效率提高了，背完 之后不要忘记感谢一下自己的父母。
第六点就是作业和上课，一定要利用起来。背诵我们的文章，特别是低年级的孩子，老师会 有抄写的这样的作业。可不可以加上你的背诵在里面?这样，一份时间你就干了两件事情，既做 了作业，又完成了背诵，也不要一个字一个字的写，一句话一句话的写。一句话一句话的写，不 仅写作业的效率更高，而且你还不知不觉就背诵了这篇文章，至少你每句话都能背到。慢慢就变
88 / 127

成两句话两句话写，慢慢就变成一段话一段话的写，你就在默写了。大家可以试一下，肯定比一 个字一个字写速度快得多，就是动没动脑的问题。
  在背诵这个板块，我们说一下课外的背诵，课外要背哪些东西?
第一背优美的古诗句。
第二背名人名言。
第三，背名著里面的那些比较重要的话、或者是那种比较美的话、或者是那些比较出名的话。 你会发现不管是文学积累还是你的写作都会受到非常的助力。
第二个大的板块就是阅读理解，这就是拉开差距的东西了。阅读理解其实就考两个东西:一 个是知识点，一个是能力点。哪些属于知识点?文章的材料、文章的结构、语言、主题、表达方 式，这些是上课都在讲的东西，平时做作业的时候就要注意。第一留意;第二，周末的那个复习 一定要总结，总结下来你会发现没有几个回答的点。那么哪些属于能力点?概括能力、判定、分 析、理解、表达，还有就是对文章的赏析。这些东西上课只要跟着老师走，有预习、有复习、有 其他的积累，就会有一点点感觉。
但是呢，真正要拿分的是要摸清套路。大家还记得归纳过关训练里面吗?要拿真题的答案来 归纳总结，研究答案。把这些能力点变成知识点。语文的阅读理解是有套路，比如说修辞手法， 无非就是比喻、拟人、反复、设问，还有排比之类的。一旦你知道他们到底是什么意思，回答问 题往往就是这句话用了比喻的修辞手法，把什么比作什么，生动形象的表达了这件事情的什么什 么特点之类的。它都是有模板有套路的，这个就可以支持你语文拿到非常高的分了。
所以阅读理解作为语文最重要的一个板块，在这节课里面我反而讲的不多，因为在归纳过关 训练里面已经讲到了如何在这个板块进行提分。
89 / 127

第三个大板块就是写作。写作又是大家容易忽略的东西，因为感到自己可能得不到那么高的 分，自己乱写呢，分数也不会太低，所以基本上就是属于放弃的状态。还是那句话，别人放弃你， 不放弃你就赢了。其实作文是不难提升的，写作这件事情我特别的了解，我在整个高中有一半的 时间拿的是满分作文。作文我也讲六个要点:
一手好字确实很重要，如果你在小学，请认真练字，不要非常麻木的拿着字贴在那里练。虽 然也要用字贴，可是动点脑、用点心，真的想办法把每一个字都给他写好。如果到了初中、高中， 你就不用再去练每一个字了，把字的流畅性写好。就是要保证没有那种删改过多，或者是左左右 右，上上下下，歪歪􏰂􏰂，写出来整洁干净即可。
第二就是积累，大家还记得阅读那节课吗?其实在阅读的时候一定要有点功利心，就是为了 写作的。当然阅读不是全部为了写作，他有一部分为了写作的。当你发现一篇文章的结构很好， 某一个词语很好，某一句话很好，某一个观点特别的奇妙巧妙，某一个思想特别的深刻，把它记 录下来，赶紧用到下一次的写作当中去。一定要用，这样不仅你提高了写作，也让自己阅读的时 候有了一丝乐趣。
第三，模仿。就是仿写，仿写特别重要，我就是靠仿写起来。我简短说一下，写作作为我所 有的板块里面，我个人比我数学还要好。我是最开始怎么练习写作的，就是因为我的脚断了。修 了半年学，回到学校。发现作业做不完，但是我们的语文老师特别喜欢布置作文，每天都要写日 思录。我特别老实，我不知道有仿写这件事情。我总觉得我在抄作业，所以当我去模仿别人写文 章，大段大段的模仿，我还认为我在抄作业。所以当时我选择了一个是未解之谜，一个是科幻世 界，那种我觉得语文老师肯定发现不了的书，把里面那种非常美好的语句，特别美好的结构抄写 下来，后来渐渐就形成了我自己的风格。从此我的写作是一马平川，而且也是写作带动了我喜欢 阅读，我阅读的时候我就满脑子都在想我怎么抄。后来我们的老师上课的时候说起，我才知道这
90 / 127

是一种很好的学习方法，叫做仿写。只要跟艺术沾边的，你不要看见那些大艺术家多么的有个人 的特色，他们最开始都是模仿开始。
第四养成写日记或者周记的习惯或者是不用定期，一旦发生了，自己青春少年中的，你觉得 有趣的事情，就写一篇文章，养成写作的习惯。这篇文章，这篇日记，不用给任何人看，完全作 为自己的青春记忆。你可以乱写，我说是可以乱写，你试一下，因为我有这个习惯。说是可以乱 写，但是根本乱写不起来。要乱写需要水平的。我都是到了大学写了很多年的作文，然后办了诗 社，出了三本诗集之后，我才发现我有这个水平，就是坐在写字台前，想到什么写什么，大笔一 挥，乱写都写得出当时的感受。所以你甚至可以把乱写当做自己的一个目标。只要你乱写，都能 写出当时的感受，当时的这些见解，本来你就已经是写作的一把好手。而且这种写法让你感觉特 别自由，就是完全就是记录，记录这件事，记录我的心情，记录我的感受，甚至是记录我立下的 志气。
第五，注意课堂作业。写作其实要得高分，它是有一个时代脉络的。比如说我在做这节课的 时候，我们这个时代的语文写作的脉络就是要弘􏰀我们的民族文化。那么所有的语文老师其实都 会有意识的在课堂上引导大家请做好记录，做好积累。这个我不再多说，因为刚刚听课那个板块 我已经说过了。这个时候我要提醒一个什么，就是有些时候老师会出那种随笔、日记、周记、作 文等等的作业，我在我的教学工作中发现很多孩子因为作业特别多，就把这样的作业忽略掉了， 就是随便写写，不是不重视，很多父母老师骂他们，说他们学习态度有问题。我告诉你们，凡是 语文作业中的写作类的作业不太认真的孩子都不是学习态度的问题，是时间管理的问题。所以你 知道吗?要解决语文学习，时间管理那节课反复观看。你有了时间的安排，你才有心情去做这种， 做错了好像也不会被批评的好惨，做好了花的时间好像又特别的多，这种作业只有你在比较良好 的时间安排体系下，你才有可能认真的去完成，而认真去完成的学生全部都是学霸，全部!
91 / 127

第六点写作的步骤:
第一步解题，就是它会有一个话题，或者有一个材料，或者有一个主题。这一步特别重要啊， 如果审题偏了，这就不是你写作的语言好不好的问题了，直接砍半，砍半打分了。
第二，立三观。这是我要表达什么观点，和我们的主流观点是不是协调的，把它写在自己的 草稿本上，不然要出大漏子的。很多人在写作、说话的时候真正的问题就是稳不住心神，说着说 着就东拉西扯，扯到其他地方去了，一腔热血一下就飙远了，依然叫做偏题，因为你偏三观了。
第三个步骤要立意，就是我到底要表达什么，其实在第二个步骤你已经想的差不多了。但是 第三个步骤把这个你到底要表达的东西细化一下，我是要歌颂什么，是要表达什么深刻的道理， 还是要弘􏰀什么文化，还是要引起某种共鸣，要把它细化下去。
第四个步骤就是要举例，就是要找一些例子、案例、社会中发生的事情。这些东西平时就有 积累，那么你在草稿本上就可以把这些例子暂且写一下。在这个部分我要强调一点，审美是有疲 劳的，就放过爱迪生他们这一帮子人了，就最好是紧扣社会，紧扣时代。
第五步把大纲列出来。这个事情我是有深刻的教训的。我前两年写了一篇 80 万字的小说， 在小说的前半段，我的粉丝特别特别的多，因为立意新颖，文笔飘逸，这不是我说的啊。这是官 方说的，可是就是因为没有大纲，写到大概 60 万字的时候全线崩盘。大家要记得啊，我是高中 经常的满分作文，虽然高考没有满分作文，当时我们有一个满分作文榜，上面没有我的名字，我 也没有去查分。我驾驭不了没有大纲的小说，没有大纲它风险很大。你可能平时没有大纲，写好 了一篇文章两篇文章，但是你试试一直写下去，有些时候直接写不动，才 400 字就把自己的意思 表达完了。后面完全就是拖泥带水，这种事情常有。有大纲心中有数，写作的时候往大纲里面装 载就可以了，这就是写作平时的训练。
请注意啊，其中非常重要的就是刚才我说的，一个是平时阅读的时候积累，一个就是平时多 92 / 127

写，而且最开始是仿写。至于写作的标准，比如说不跑题，行文紧凑，你不要东拉西扯的，主旨 一定要明确，要点题，不然有些时候会被误杀。如果你暂时文笔不是太强，一定要想办法让你的 文章结构清晰，这些你听听语文老师，现在有很多结构的模板，这些东西做到了，你就有一个基 本分，要得到更高的分。一个是你的主旨不仅明确，还很深刻，你的行文特别紧凑，引人入胜。 最重要的是你要得高分啊，就是你有自己的语言的风格，不是那种用华美的词藻进行堆砌的那种， 是有逻辑的，是用你自己的风格写出了华美的文章，那就是内功，平时多多练习，好吧。
好，最后一部分，其实就是简单说说，其实刚才已经全部都说完了，我们总结一下如何训练 语文的分数:
第一，作业要用起来;
第二，归纳过关训练，把真题用起来; 第三，作业改错加总结，用红笔改错，用蓝笔总结或者是用红笔总结，你自己决定; 第四，在考前可以做做真题，训练题感; 第五，重视课文，所有的题都是课文衍生出来的。
那么语文到底刷不刷题?语文要刷，也可以说不刷，平时少刷语文题，重视作业，上课就可 以，周末多多总结，不要盲目的刷。语文，最重要的不是多，而是总结的好，如果要刷，什么时 候刷，寒暑假刷，怎么刷?归纳过关训练，用真题刷。
27、数学:并非天赋成就了数学，而是数学成为了你的天赋
接下来我们说数学的学习。在这个板块，我们以数学所需要的品质和能力来分类，而学习的 流程和需要培养的习惯、需要掌握的学习方法，就在这些品质和能力之中体现出来。
第一，提到数学的学习，大家很容易想到智力天赋这样的字眼。有很多说法，说数学需要天 93 / 127

赋，其实是反过来的，是数学好的人看起来很有天赋。你把逻辑关系对调一下，你就发现其中的 窍门，不是因为有了天赋所以数学才好的，而是因为努力学习数学，所以变得脑袋灵光，做事有 条理，思考问题逻辑性强，而且比较细心，显得智商很高。我本人从小到大都被班上称作为数学 天才，现在也是一个数学老师。连我自己都认为自己智商很高，但其实我智商只有 108。只有我 本人才知道我是怎么学习数学的，完全跟天赋没有关系。但是我能明显感觉到我的智商越来越好， 我的思考力越来越强，就是因为努力学习数学。
所以在我们学习数学之前，第一先拿掉自己是否有数学天赋这样一个枷锁。其次我们学习数 学其中很大一部分就是为了提高自己的后天的智商。数学里面有很多思想、逆向思维、分类思想、 划归思想、整体思想、数形结合的思想、分析法等等等等。它对我们的人生，包括你以后哪怕是 读文科，哪怕你在面对自己的生活，都有很大的帮助，而且你会发现，只要你数学越来越好，你 所有的学科都会学的很轻松。
我不知道大家发现没有，我整个课程是在一个数学体系下进行的。最开始有四个前提，它相 当于我们的公理系统，然后不断去寻找高效模型。就好像我们数学题里面，特别是高中去寻找最 优解，从而达到我们的目的。如果说语文是土壤，那么数学就是发动机，让我们的整个生命效率 得到提高。所以你会发现，一个学霸，他是优先语文铺垫的特别好。但是它真正起步起飞是因为 数学的胜利，就是因为数学是发动机。所以很多人特别重视数学的学习，就是因为他一刀切，他 分开了我们的学霸、学神以及学渣、学弱。他是我们学习中所谓的分水岭的中间那一条巨大的鸿 沟。就是数学把我们分开的。在分水岭上面的同学越学越轻松，因为他掌握到了高效的学习方法， 而这种高效的逻辑就来自于他数学的学习。而在分水岭以下的同学越学越辛苦，而且无效，就是 因为发动机不够给力。
第二点，数学是最需要自主性的一个学科。这一点特别的重要，我展开说说。大家一定发现
94 / 127

一个奇怪的现象，就是有一些孩子习惯不好，特别调皮，可是数学成绩却非常的好。我们觉得他 很有天赋，我没说他们是对的。他们的整体学科不会太好，因为习惯不好嘛，特别是行为习惯， 不做笔记，字迹潦草;上课说话小动作多;下课像麻雀一样叽叽喳喳。但是他们数学很好，很多 人特别不服气，我告诉你们原因，就是因为他们做到了最重要的一件事情，就是有自主性。
你观察一下，这样的孩子恰好，因为他调皮，所以万事不求人，独立解决，独立解决是数学 中最核心的一个能力。一旦你开始抄作业，上课盲目的记笔记，不懂马上就问，你会发现，你再 怎么认真，数学学习好像都不太好。
那么怎么做到自主性呢?其实很简单，就是一旦遇到作业，一定要独立完成，你要独立完成 作业，就需要你做好我们之前说的预习、上课、改错、复习。当你有了一个比较好的基础，你才 能够独立的完成作业，这是一个良性循环。一旦你预习不认真，上课不认真，做作业你就没有办 法独立完成。一旦你无法独立完成，你就迫不得已的会去查答案、问老师、问同学，这就是一个 恶性循环。他的两个极端是:只要你有独立完成作业的习惯的孩子，一定是看着一道题就兴奋， 就是我要把它干掉。而没有养成独立完成作业习惯的孩子，他总是等待老师评讲，等待答案出来， 等待别人的帮助。这还是乖孩子，可是你会发现他数学不好。
我再举一个独立解决问题的例子，就是有些时候老师上课会写一道题在黑板上让大家做，你 会发现哪怕是那些你觉得行为习惯不好，调皮的孩子，他马上就像打了鸡血一样，立即就开始动 笔，而有些孩子还在抄题，然后等待老师评讲。一旦数学是等着别人讲，而不是自己动手做，成 绩一定会出问题。有人说，那我上课就听老师讲，然后不懂就问，我拿周末、寒暑假的时间来独 立自主的解决问题，可不可以?不可以，为什么呢?因为你没有独立的在上课写作业的时候独立 的解决问题，那么实际上它影响的是你的心态，这种心态叫做依赖。所以你独立解决问题的能力 就会削弱，一旦削弱很难在周末和寒暑假爬起来。
95 / 127

我在做高效学习之路这个课程这个暑假，我就给自己班上的同学们布置了一个超前学习的暑 假作业。大家可能会觉得学霸会经常来问问题，没有!基本上都是学弱，他们在小学养成了依赖 老师的习惯。我确实也提供了一个群让他们问问题，可是那种努力，数学却有点弱的孩子几乎天 天问四五道题。而真正的学霸他们也遇到很大的问题，可是他们问问题是有实质性的，你会发现 他们会拖个几天再来问问题。为什么会出现这种情况?因为他们独立解决，解决不了了才来问问 题。他给了自己几天拼死拼活要独立解决问题的机会，而不是一旦遇到问题就来询问，这点很重 要。不是说不能问老师，而是要自己独立解决一段时间，解决不了了再去问老师，这就是把自主 性放在第一位。而不懂马上就问的孩子，他是把完成任务当做第一位。这个区别在数学学习中极 其的明显。
希望大家听了这节课的第二个点，以后养成这样的习惯，上课老师一旦出题马上把它解决。 那怕你是在草稿本上，下课再誊抄到你的笔记本上都可以。以自主解决问题为主来进行数学学习。 如果在作业的时候你发现有难题，给自己设定一个时间，比如说十分钟，十分钟之内不要在那里 浮于表面的思考问题，一定要告诉自己，我必须把它解决。但是当我们的闹铃响了，比如说十分 钟到了，可以在旁边做好记号，留着问问题，留着听评讲。
其实第二个点我都说软了。我当了 12 年的数学老师，真正的学霸，他们在当学渣的时候， 其实我班上有很多学渣逆袭成学霸，他们在学渣的时候，作业常常四五道题做不起。他们是怎么 变成学霸的，他都没有什么设置十分钟，就是死磕，磕到不愿意晚自习下课，就一定要独立的把 它全部做完，实在做不完必须要回到寝室了，他们才不得已的放弃。而且他们吃完第二天的早饭， 在早读之前立即到班级又来死磕那一两道题，就是还没有解决那一两道题。你就明白自主学习对 于数学来说是多么的重要，就是我必须自己把问题解决。就有一种感觉，这道题要不是我自己解 决的，而是老师讲了，我就输了。所以我在自己班上，我发现数学成绩好的同学，每次我在黑板 上写了题要评讲之前，就会有几个，都是学霸，叫我不要讲，不要讲，马上再等我一分钟。而一
96 / 127

些数学相对较弱的同学，他们也是乖孩子，其他科都很好，其实数学也还可以，他们就已经坐好， 望着我，等着我评讲，这种感受太深刻了，希望同学们注意，自主性是数学的皇冠。
28、数学:抓大放小就是最好的数学学习习惯
第三，逻辑。我们提到数学就很容易想到逻辑。数学的逻辑大概在中学阶段。中学和小学阶 段分为这样三个维度，第一叫做次序。次序，你列清单之后做的第一件事就是给每一个事情打分， 按重要程度进行排序，这就已经在训练自己的逻辑的前置就是次序。第二叫做因果，就是因为、 所以。这个在我们小学高年级以及我们初中的几何中，训练的特别的多，因为和所以之间必须紧 密连接，这不仅训练了我们的逻辑能力，也训练了我们逻辑的严密。第三个维度就是各类的数学 思想，除了因为、所以之外，是不是还可能会分类，可能还有整体，可能要逆向思维。
这些东西一定要在数学中训练吗?未必，在生活中也可以训练，做家务、打篮球、打乒乓球、 组织社会活动、班委工作都可以训练这些逻辑能力，只是做数学题，训练的效率最高。大家要知 道，数学是提升我们思维，效率最高的学科。你不要把它看成一个学科，它其实是训练我们大脑 的一个工具，越刷越聪明，越学越有灵气。
第五叫做通顺。什么叫做通顺?我详细解释一下，这个依然是数学学习中很重要的一点，要 抓大放小，以思维通顺为主。我举三个例子，这主要体现在三个数学学习的习惯中。
第一个就是听课，我不知道大家发现没有，如果你在小学的低年级，你就直接信任我。如果 你已经到了初中、高中，你一定发现了，如果你做笔记，就是上课做笔记，对文科学习的帮助比 较大，对数学学习的帮助微乎其微，为什么呢?其实数学课做笔记打断了你的思路，那数学课到 底做不做笔记，要做，做什么?做批注，只记录重点的关键词，以自己上课的思路通顺为主，把 它放在最重要的地方。跟着老师走，把课听懂，笔记下来整理都可以。很多时候比如说班上有那 种练习册，就在练习册那道题的旁边做必要的批注，用红笔做好以后就可以看，甚至笔记本都可
97 / 127

以不用。而真正数学的笔记是在什么时候做的。是下来之后，特别是小学知识比较杂，到了高中 公式比较多，那么我们可以准备一个笔记本，把平时听课的、做题的，还有在参考书上看到的， 觉得很重要的，记录下来，形成一个体系，方便的是我们复习，而不是方便我们学习。
你训练数学的时候，这个笔记其实没有什么用，只有在复习的时候，他可以给我们一些提醒。 所以很多人都有一个发现，就是数学的复习用处不大。当然如果你是学渣，啥都不知道，你复习 一下用处还是很大的。为什么用处不大?就是因为数学他锻炼的是能力，你能力到了位，乱考都 有。能力没到位，天天就想着押题，却没有什么意义，除非你的考前复习并不是一种走马观花、 浏览式的复习。
像我，我曾经因为我住院了，我就曾经提前一天进行数学复习，一个晚上把一个一问三不知 的三角函数，高中的三角函数提到了 148 分，我是怎么复习的?我不叫复习，我是独立自主的解 决完了一本参考书，你能说它叫复习吗?不是，它就是一种学习，就是一种自学。
自学，自己学习，独立解决问题才有效果。所以我们回到通顺这一个要点来说，就是在上课 的时候以听课通顺为主。
那么在做作业的时候，在解题的时候，什么叫做通顺呢?很重要，这件事情，我几乎天天都 在班上提醒我的学生啊，特别是做那种几何题，千万不要边写边做。先拿一支铅笔，不管你的字 迹有多潦草，你的辅助线乱贴乱画都好，用最快的速度把这道题先做出来，先把逻辑想通，然后 再行开始书写，就是为了保证通顺。什么意思?当你的字迹潦草，当你手上是铅笔，你首先是不 是胆子就比较大，然后因为你不用在卷面上进行书写，不用在作业本上进行书写，所以你的思维 速度是不是比较快呀?而速度越快，你的思维就越通顺。你一旦发现这两个三角形全等，然后证 全等，写了那么 30 秒钟，你的思路就断掉了。连做题都是以思路为准，都不需要草稿本的，直 接拿铅笔就在卷子上、作业本上一通乱做，说是乱做，当然是有逻辑的，就是想办法先把这道题
98 / 127

给它做出来，再写书写。书写的时候你会发现，对你刚才的思维就是那种最快速的思维，是一种 复习，是一种理清思路，是一种复盘，对你的逻辑也非常有好处。
这其实也侧面的又再一次说明了那些行为习惯不好的孩子为什么数学比较好，有很多这种孩 子。我说了他全科根本就不好，我再提醒一遍，这是一个现象，你会发现他不是学霸，他就是某 一科好而已，就是因为他做到了抓大放小。很多基本的习惯并不好，反而掌握到了学习理科的精 髓。当然他英语语文不好也是玩完的，我们要向他们学习这一块的能力，就是我们要学习抓大放 小，有勇气独立解决问题。辅以我们其他的好习惯，我们就比他们强太多了，而好习惯在课程的 前半段说的比较清楚。
那么代数怎么做题呢?就刚才我说的是几何吗?代数有一个特点，就是你不算出一个数据， 你不知道下一步该怎么做。代数就一定要分步骤，算出一个数据，检查一个数据，算出一个数据 检查一个数据，继续算出一个数据检查一个数据，像坦克式的推进，思路就不会断掉。因为你刚 才算出那个数据已经变成了相当于题干中的条件。如果一个代数有三步，那么审题就是第零步， 那么你做完第一步，这个第一步和题干总结起来又变成了一个新的题干，你现在要做的又只是第 一步，是这样推进的，所以代数我为什么说你不要做完卷子之后再来检查，而是做一步检查一步， 因为你做完一步，那一步就变成条件了。请注意这一个做代数题的基本认知和几何题的基本认知。
29、数学:细心、信心和野心来自哪里
第六就是粗心大意。我送给大家一句话，你一定明白，对就是对，错就是错。你考了很多试 的话，你会很有感触，粗心大意的错也叫做错。你慢慢就会发现，我在说这道题我就是粗心了， 这道题我就是过失性丢分。这种话是很幼稚的，因为那个分数扣在那里，而这本来就是数学一个 很重要的能力，就是细心。而且我想告诉大家，这本来就是一个最难培养的能力。
我在之前刷题训练中已经提到过，我们常常忽略一些事实，一个错误，我们在单独写这一步 99 / 127

的时候是不会错的，可是在一道大题里面却会错，这其实就是我们的思考力不够。我们在考试的 时候不容易错，在做作业的时候容易错，这就是自我要求不高。但是你一定要注意，考试考的是 什么?考试考的就是平时的习惯，如果你平时要粗心，你考试哪怕这次没有粗心，你下一次也会 粗心。所以粗心本来就是我们的能力，是能力不足的一个体现。
怎么训练我们细心的能力呢?就是我们最开始说的基础题的得分过关训练。它为什么叫得分 过关训练，就是把能得的分全部得扎实了。这种训练方法最有效果，你不断的提高自己对自己的 要求，很多能力自然而然就会培养。审题、写数字的时候会更加的细心，做完一个步骤会去检查。
小学一般检查我计算对没有，验算一下;到了初中一般检查有没有范围，有没有多余的情况; 到了高中一般就会画一个图来检测一下我的单调性有没有问题，或者是我的定义域有没有问题等 等等等。而且有一个基本的检查的一个思路，就是他符不符合常识。比如说问有多少人干了什么 什么事，你算出来居然是一个分数，而人不可能是分数，你基本就可以判断我做错了。这种意识 就是在得分过关训练里面慢慢培养起来。
第七就是刷题了，因为我之前就已经做了刷题三部曲，大家要刷题，直接去看基础题、中档 题和难题到底应该怎么刷就可以。我在这里主要提醒一下大家，数学刷题真的非常非常重要。你 做的题越多，你的数学熟练程度就越好，速度也越快。数学的速度是很重要的，它可以让我们心 情稳定。做一套卷子，很快就把基础题做完了，你这个时候就有勇气，就有独立解决问题的底气。 之前有一些老师说题海战术非常糟糕，是的，是因为题海战术是盲目刷题。只要你按照刷题三部 曲有规则有节奏的刷题，那么就不是题海战术，而是确确实实在解决自己的问题。你要解决什么 问题，你就刷什么样的题，你就采用什么样的刷题方法。
最后一点就是我们数学的追求只有一个，就是满分。数学是一个很独特的学科，还记得我讲 的第三点吗?就是勇气，怎么样有勇气，勇气来自于什么地方?一个是自信心，还有一个是野心，
100 / 127

数学学习一定要有野心，只有那个满分才是我的追求，这样你就会发现，你不会放过任何一道题， 不然就不是满分了。不管你的成绩多么的糟糕，哪怕你现在不及格，很多父母和老师都说，咱们 一步一步来，谁跟你一步一步来，要考就考满分。一点我都不愿意放弃，你不然就没有勇气，你 就没有独立解决问题的底气。因为你看到一道题，这是不是可以放弃的，看到另外一道题，这是 不是可以放弃的，那还怎么搞，怎么学习数学?数学就是完美主义，没有一丝懈怠，没有一丝退 让，不给自己任何粗心大意的借口，不给自己任何不需要去探究一道题的借口，你才能够拥有勇 气。
但是接下来我们说现实的版本，如果你是一个学弱或者学渣，数学的学弱学渣，虽然我们的 野心是满分，但是要考满分肯定还是比较困难的。那么怎么去协调我们的野心和我们现实之间的 差距?很简单，分开来看，研究你的考试。比如说我以成都市以往的中考题卷来举例子，成都中 考数学 150 分有 110 分，就是一到 19 题 90 分，21 到 23 题 12 分，以及 26 题的八分。这 110 分是不管你多么糟糕，你至少都做得来的题。这部分题，用得分过关训练把它刷到满分。你们相 信吗?这部分题考试需要多少时间?只需要 40 分钟，不管你成绩多么糟糕，都只需要 40 分钟， 不管你在哪个城市，你是小学、初中还是高中，你会发现我们的考卷都呈现出这样的一个分布， 有大约 80%的题是怎么都可以做，但是总是要做错，或者是迷迷糊糊的。知识系统不完整，搞不 太懂，但是一搞就能搞懂的题，把这些题拿出来进行得分过关训练，把它刷到满分，把它刷到满 分之后就有意思了。
考试时间是两个小时，你现在还有一个小时 20 分钟搞多少分的题?40 分的题，而其中有些 题是解答题，它的第一问和第二问基本上还是多多少少能做，而且不要忘记你前面 110 分的题能 做好，你那后面 40 分的题其实不会太糟糕的。对于学渣而言，你会发现 150 分的题，你差不多 就 120 多，130 多了，是一个优胜的数学成绩了，然后这个时候你野心就起来，我想考 150，你 面对的是继续得分过关训练以及专项过关训练，到了一百四就可以开始。归纳过关训练了，看到
101 / 127

没有，这就是一条希望之路，通向什么?通向满分。当然最后要考满分，我们知道是非常困难的， 高考要考满分特别特别的少，但是所有数学成绩好的人，他的想法都是满分。虽然他到处给人说， 哎，我考 140 多可以了，可是他想的就是满分，你会发现他不放过任何一道题。
看到没有，把台阶铺好，就解决了我们野心和我们现实之间的一个距离，把它分为基础题和 必须要突破的难题，把基础题拿到满分，把剩下的时间拿来攻破难题，这样，这条路就清晰了。 祝大家数学学习披荆斩棘。
30、英语:渗透是英语学习的王牌
好，接下来我们讲英语的学习。首先我们要有一个认知，英语的学习它不同于语文的学习， 语文是要传承我们的传统文化的，是要训练我们的表达、阅读、写作各方面的能力的。所以从小 学一年级一直到高考，我们语文学习的难度越来越大，主要难在能力上，难在思想上。
而英语也是越来越难，可是它主要难在词汇量上，难在句型，难在语法，你无时无刻都能体 会到，英语它是作为一个工具的。你从它的题型就能够感觉到，首先他以选择题居多，这是客观 题，不考你主观的表达。除了最后那个作文，前面的题几乎没有思想性，你只需要听得懂，做得 来，看的懂，有一定的理解能力，而且对理解能力的要求一般都到了中学。从考试的角度来看， 你会发现英语你只需要把它掌握了，就能考得高分。它是这三门学科里面最容易得到高分的学科。
所以很多孩子学英语其实是想的太多，没有回到那种日常的听说读写中去，搞的英语好像有 个庞然大物一样。你的心态认知一定要对，你在学习一门语言，所以丢掉你对英语的恐惧。我们 来看看英语如何学习?英语你去询问 100 个英语好的人，他都能够跟你说出不同的学习方法，太 繁杂，教辅资料更是层出不穷，每个人都津津乐道自己的英语学习方法有多么的好。而好像好多 方法都助力这些人成功了，我这个课程在英语学习板块的价值就是给大家抽丝剥茧，用一个见过 西南片区最好学校的大量学霸，英语学霸他们的学习方法总结出来最朴素的四个要点。
102 / 127

第一，从小娃娃抓起，幼儿园就可以学英语，英语的学习它不存在你的逻辑要多么的好。大 家可以想想，国外，就是英语国家的小孩子，哪怕是智力不正常的，他的听说读写都非常的优秀， 因为那是他的母语，所以当孩子还比较小的时候，如果我们让他的日常中充斥着英语，主要就是 听和说，那么他的英语成绩就会比较好。我咨询过很多我自己班上的英语学霸，他们几乎讲不出 来英语学习的方法，你一调查下去就是小学就比较好。也有小学不好，到了初高中逆袭的，我到 时候说他们到底是怎么办的。所以我把这个放在英语学习的第一点来讲，这一个点子叫做越早越 好。什么时候最早，就是你听课的这一刻，一定是你的生命时间中最早的一课。你不要管以前了， 接下来就是最早，它可以为我们以后的数学、物理的学习腾出大量的时间，基本上就是你越早过 英语这关，你后面的学习就越轻松。所以英语是一门必须超前学习的学科。
第二叫做日常积累，你要知道它是一门语言，语言就是不断说话，不断听，不断的写，它就 可以学的好的。它不需要我们花大段大段的时间去突破它，而是让它渗透到我们生活的方方面面， 就是因为它是语言。所以英语学习的第二个点子叫做碎片化。英语学习是无孔不入的，大家都可 以准备那种背诵单词的小本子，没事拿出来翻一翻，都不用过分严肃的背诵，就是图个眼熟，效 果都很好。不管是课间十分钟、大课间、还是去食堂的路上、回家的路上、等待公交车的时间， 都是背诵英语单词的好时间。你都不用那么实诚，一定要集中精力背，就是看一看它，渗透就是 英语学习的王牌。
第三，听说读写，这依然是因为英语它是一门语言，它是一门工具，所以听得多，写的多， 读的多，说的多就没有问题。而什么时候最容易办到，就是越早越好，那么晨读的习惯在这一个 板块就给你提供了非常舒适的土壤。课堂上要勇于的去说，每天也要训练自己的听力。其实可以 把听力和口语放在一起，就是什么仿读，一说跟读，就是跟着磁带里面，复读机里面模仿着读， 又听了又读了。阅读也特别重要，阅读和写作后面我会提到，这里只强调它属于四个要点中的一 个。
103 / 127

第四个要点就是背诵，一个是背单词，一个是背课文，还有背一些短语句型。背的越多，你 脑子里就有很多积累，你的语言中枢针对英语这一块就会活跃起来。当你在生活中面对可以用英 语表达的时候，你就会突然想起。所以多背诵是和第二点相互呼应的。你背的多，它才能够渗透 进你的生活，而这也是英语学习的重中之重。
这就是英语学习的四个要点，一个是越早越好，一个是碎片化时间，一个是听说读写，一个 是多背诵。我听了无数多的英语学习方法，提炼出来就这朴素的四个。那些花招，比如说要对话， 比如说网课，比如说这种教材，那种教材，还有一些夏令营、冬令营，一些活动，英语角，看纪 录片，看新闻，我都数不过来，其实都是为了让英语渗透进我们的生活。
其实英语这四个要点。它的核心也在于渗透，你让它无孔不入，它就是你的，你就是高分。
31、英语:就是习惯的聚集
那么英语我们着重讲三个板块，一个是背诵;一个是阅读理解;一个是写作。
首先我们说背诵，第一个就是背单词，背单词的方法也特别的多，我依然帮大家提炼了四个 要点:
第一，刚才已经说了，准备一个单词书，没事儿翻一翻，不要有太大的压力，不必集中精力 背，就翻一翻，你实在有心理负担，把背不到的用一个有颜色的笔圈一下。或者把背到的，绝对 不可能忘记的，用另一种符号做一个标记。其实我问了很多学生，他们说都没有必要，就是看来 玩儿，生活中有很多碎片，无聊了就拿出来。
第二，背单词有一种很好的方法，就是边前进边回顾。我举一个例子，假设我们要背 500 个 单词，我第一天背 15 个，然后第二天背十个，并且回顾一下第一天的这 15 个，背的不太熟悉的， 第三天不背，专门回顾前两天背的不熟悉的，第四天背 15 个，然后回顾前三天背的不熟悉的，
104 / 127

第五天又背十个，继续回顾前四天背的不熟悉的，就像􏰁帚一样，边前进边回顾。这样会背的特 别的牢。等一下背课文也会用到类似的逻辑，我看到有些英语老师把它叫做连珠法，这种方法背 起来很方便，不需要你去参考什么记忆曲线，总之我天天都搞定了，很有掌控感，不会感觉心里 没底，背过的全部都一定背得到。
第三个就是要归类，比如说把同一个动词，不同的短语归类，把近义词、反义词归类，把描 述食物的，描述动物的，描述服装的归类。归类的时候一定要注意一点，因为有很多参考书，它 是事先帮你把类都归好了，不是很推荐大家使用，但是一定要买一本。就是在你平时听说读写背 单词的时候，或者在用刚才的第二点连珠法背诵的时候，你已经掌握了的单词，然后用另外一个 本子自己归类，自己归类有一种收藏的感觉，过目不忘，别人归的类看着看着就走神了。那为什 么要买一本已经归好类的单词书呢?其实那本单词书是你的目标，过一阵子看一看，他归了十组， 我只归了两组。你就知道这个地方应该多多去收集一下，它就变得很有乐趣。
第四就是背英语单词的时候，不要用一个字母一个字母的背，而要依赖它的读音，它的发音， 所以音标的学习特别的重要。自然拼读法也要学一学，它会让你的英语背单词这个板块事半功倍。
其实还有第五点，就是我们很多单词是要放在句子中去背，为什么我不说有五个要点呢?因 为放在句子中去背，老师代劳的比较多。大家在阅读的时候，在上课的时候多多留意就好，而且 它其实应该是放在背课文这个板块里面的。
  所以我们接下来说课文的背诵，课文的背诵就三点:
第一不要忘记背单词，既然是课文里面所有的单词全部都要实记。
第二，背课文最好的方式就是连珠法，先背第一句，然后再背第二句，然后再背一二句，然 后再背第三句，然后再背前三句，再背第四句，再背前四句。这种背诵的好处是，首先台阶很低， 门槛很低，非常容易进行，而且你会发现前几句基本上都能够背诵到脱口而出的程度，而英语的
105 / 127

口语，他的目标就是脱口而出。
第三点，背完课文马上默写，马上订正，这点很重要。你只要完成了课文的背诵，马上又默 写了，马上就订正了。我可以这样说，你的英语学习几乎没有问题了，因为你想一下，年复一年， 日复一日，每天都有一篇文章的默写，是不是像极了我们小学一到三年级语文的学习啊，我们就 是这样掌握汉语的，而且我们汉语的学习还特别的丰富，有小古文，有现代文，有科技文，还要 拓展。英语，只需要你把课文默写一下。
第二个大的板块就是作文。英语只有作文是比较主观的题，但其实他也没有多主观，一般英 语出的作文立意很简单，只要三观正常，就没有什么问题，不需要你做过于深刻的思考。而作文 的高分主要体现在:
第一，书写精美，英语作文的书写就特别特别重要，基本上老师看见你书写的第一刻，大概 的分数就已经出来了。
第二，他考察的不是你思想的深度，不是你的标新立异。而是你是否能够熟练的运用这门语 言来表达。如果要得高分，熟练是最基础的。有没有高级的词汇，有没有精美的句型，而且这些 高级词汇、精美句型有没有特别精准的表达你的意思，说穿了就是你的英语表达有没有文采，考 察的是运用语言的能力，而不是对这个世界的感悟。
那么有些学生会说，英语的作文好像有点需要想象力，其实你如果把它当成一篇语文作文， 你就会发现根本不需要多好的想象力。为什么写英语作文的时候，觉得想象力匮乏了，就是因为 脑子里没东西，如果你在刚才那个板块背诵的足够多，积累的足够多，脑子里面有素材，就不存 在想象力的问题。
第三个板块就是阅读理解，当然阅读理解第一个就是大量的阅读了。课外阅读，课内阅读， 英语这门学科的阅读，按照这样的顺序基本就没有问题。
106 / 127

首先先初读一遍，初读是最难的，因为好多单词都不认识，可是你要强制性让自己尽量的去 了解文中大意，然后就开始查单词，把每一个单词的意思、用法，包括它组成的句型、短语，全 部都记录一遍，或者是背诵一遍，逐句逐句的翻译。不要搞得很复杂，一定要拿一个本子来写翻 译，不需要，就是你翻译在你脑子里面就可以了。接下来就是最后一件事，又再通读一遍，这个 时候你看一下是否能够通顺阅读，一篇文章就读完了。
三个步骤，读一篇文章，每天进行个一两篇，积累下来，不得了!你要知道，只要你阅读， 你的阅读理解能力就会提升，读材料的时候选择一些比较感兴趣的，你喜欢哈利波特就去买原版， 甚至有些学生会看一些美剧，或者是国外的新闻，或者是国外的报纸，这个按自己的兴趣选可以。 然后在做阅读理解题的时候，你会发现你平时阅读的第一遍，粗读特别的管用。因为真正，特别 是在高中之后，那些阅读理解题里面总是有几个偏僻词，这几个词虽然我不知道意思，但是结合 上下文，我基本上可以忽略掉它。所以很多学生跟我说的是英语阅读要先粗读一遍原文，但是也 有学生说我直接看问题再回去读文章。这个各抒己见，连英语老师也有各种不同的说法，总之就 两个方法，要么粗读一遍文章，然后看他问的问题，再回去找答案，要么直接看后面问的问题， 再回去逐句逐句的找答案，这两种方法都催生了很多接近满分的学霸，不要受限了，都可以。
好，英语学习我就讲到这里，我知道社会上充斥着各种各样的英语学习方法，但是他都是为 了刚才我讲的这几个核心而服务的。最后只需要再补充几点:
第一个注意英语课堂，英语课堂就是一个氛围，我们知道英语学习是要渗透的，所以英语的 课堂有多重要。
第二，英语做题，做题永远是最接近考试的方式，所以英语的学习依然采用我们之前的刷题 三部曲，把它用起来可以快速的提升。
第三，关于英语学习，它越早越好，它又需要渗透。又需要长期的听说读写，而且也需要背 107 / 127

诵，那么请注意，如果你发现你没有计划，今天有一段时间没有计划，有碎片化的时间，你也不 知道干什么，有点无聊，不要再去想了，立即做决策，学英语。因为你永远都不亏，你越早过关， 后面越轻松。你有一个碎片时间，它本来就要渗透，所以英语学习的见缝插针体现在这里，犹豫 不决干什么?学英语!希望大家英语学习顺利。
32、集体学习:规避成本汲取资源(上)
  这节课讲集体学习，这是一节很重要的课，有两个原因:
第一，你要认识到我们人是一个社会性动物，很多时候我们的学习，是在和社会进行交互的 过程中进行的。
第二，这个现象就是不管你的自学能力有多么的强，你的大部分时间都是在学校学习，也就 是集体学习。我们把集体学习的概念扩大一下，它主要分为三种集体学习，第一种就是在家学习。 他也叫做集体学习，因为有父母或者是爷爷奶奶、外公外婆的陪伴，你要知道你不是一个人。各 位同学这种感触应该很深，其实自己的亲人在自己的学习之路上占据着非常重要的位置。第二个 当然就是在学校学习了，这个是毋庸置疑的，占据了我们大部分的时间。第三个就是培训班的学 习，或者是有一对一的老师这种培训式的学习，我们这节课就讲我们怎么利用好集体的资源来为 我们学习服务。
首先我们要认识到一件非常非常幸福的事情，就是我们想要利用的这个资源本身，也是特别 希望我们的学业成绩好的。我们的父母，我们的老师，培训机构的老师，他们和我们的目的一样， 这在整个人生中都是非常少见，我想利用你，你甘心被我利用，我们的目标一致，这是第一个我 们必须提高的认知。
这是一节认知课，这是我们必须认识到集体学习的重要性，和我们面对集体学习的姿态。第 二个需要提高的认知，面对集体的时候不要娇气，你要知道你的父母，你的老师，包括外面的机
108 / 127

构，给我们提供的东西远远的多于了我们付出的成本。是的，我们在集体中是会付出社交成本的。 比如说老师布置的作业，他是面向全班的，他绝对不可能为你本人而打造一份作业，那么这里就 有一个效率的衰减，这就是我们付出的时间成本。
但是我给大家算一笔账，比如说老师针对你们班上的同学出了一份作业，可以解决你 80%的 问题。你如果是一个自学天才，你自己去找题可能花了十分钟，但是却能够解决你 100%的问题。 是不是就单从这一个角度来说，好像我自学的效率更高。但是我们把整个格局拉开，如果你不做 老师的作业，自己在那里搞，是不是老师就会发愁?这里是不是又产生了一个时间成本?老师为 什么要罚抄?因为他要守护班级的规则，不要掉线啊。跟着我的思路走，你就明白为什么我们愿 意放弃我们 100%的效率，却愿意去做老师 80%的作业，是因为老师有一个班级规定，而你不遵 守这个规定，就会受到集体的惩罚。
我们继续追问下去，如果你不愿意受到集体的惩罚。只有两条路可走，一条路时付出巨大的 社交成本。让老师为你一个人服务，这个可能在我们全国都没有几个人做得到。就算做得到，你 要知道你那个父母产生的社交成本应该是一笔天文数字，我指的不仅仅是钱，比如说私塾先生。 走这条路，有一个巨大的风险就是你没有在群体中获得任何群体的营养、竞争意识、团队意识。 也失去了去感受青春的校园等等等等。你可以想失去了很多。那么你不愿意接受老师的惩罚，还 有一条路走，就是我不去上学了，我就在家自学。你会发现，虽然你当天的作业你可以保证我自 学能够 100%的解决我的问题，而老师只有 80%。但是老师的发挥非常的稳定，每天都能解决 80%， 而你的发挥却不太稳定，偶尔 100%，偶尔 0。你看看你的暑假就知道，一定有某几天学习效率 极高，可是大部分时间学习效率都不太高。
其实同学们比较一下暑假和在学校学习大概就明白，在学校学习，它提供了非常多的福利， 不仅仅是你单看一件事情的效应，更多的提供了一个节奏感，一个规则，一个氛围，有专业的老
109 / 127

师答疑解惑，可能在关键的时刻拯救你的时间。如果没有这个专业的老师自己去查阅资料，就算 在网上翻看视频，所产生的时间成本和经济成本也是非常高的，而且这里还有风险成本。不是老 师和家长不信任你啊，网上查阅资料你自己都知道有一定的风险，会突然丧失了今天安心学习的 态度。所以你发现没有，我从这个逻辑一路推下去，你会发现路走不通。回过头再来看，每天 80% 的问题解决，让人温暖、幸福，有安全感，这是集体的力量。
我先举这个例，因为这节课不太好理解，如果孩子比较小，父母可以帮助理解一下。集体的 力量非常巨大，我一个一个的说。第一，集体提供了一个规则，我先说规则，因为大家最反感或 者说最不能理解的就是规则。请大家注意，规则是给违反规则的人制定的，你只要守住学校的规 则，你会发现你极其的自由，只要你的学习是昂􏰀向上的，你会发现学校没有规则，它仅仅是你 生活的边界，就好像你住的这个家一样，它四面有墙壁，可你并不会觉得自己在坐牢。这个规则 会打消我们 90%的奇怪的念头。比如说手机不能够带入学校，我当了 12 年的班主任。只要手机 在身上，不管这个孩子多么自觉，他都会陷入一种深深的痛苦，就是心里面多了一丝邪念，他需 要消耗自己的精力去压制自己的邪念，而规则完美的解决了这个问题。规则还有一个非常重要的 作用，其实很多人没有理解到规则有一个很重要的原因，因为他觉得规则是约束自己，其实规则 不是约束你自己的，也不是约束别人的，是让整个集体的事情能够按照某一个特定的节奏进行下 去。
我举一个夸张的例子，你就有一个规则，不准别人打自己的脸，一旦别人打了自己的脸，你 一定会打回去，或者是大声的呼救，这是不是就是你的规则?你可以大胆的想一下，如果我们社 会没有这个规则，就是不能随便打人。你要向你身边遇到的所有人解释你有这个规则，你只要不 向别人解释，别人就可以随便的打你的脸，而打了你的脸之后，你再向别人解释规则的时候，你 已经被打了，已经晚了。而整个社会也好，学校的校规也好，就约束了大家共同承认的这些事情。 你不能对别人做，别人也不能对你做。
110 / 127

看到没有，规则是保护整个集体的，这就是集体学习中非常重要的一个认知。要尊重它的规 则，就好像我们看见自己父母在过马路的时候，一定是红灯停，绿灯行，这是整个社会的规则， 每个人都遵守。大家可以假想一下，如果没有红绿灯这个规则，我们开车是更快了还是更慢了， 你就很容易想通这个问题。虽然偶尔我们在等红绿灯的时候，然后特别的烦躁，觉得这个红灯简 直就是在拖慢我的速度，可是总体来说，是不是我们开车的速度其实是更快了，这就是规则的意 义。所以当你听到特别是小学生、初中生，老师在课堂上说不准这个不准那个，可以这个可以那 个，如果要上厕所就必须这个的时候，请拥抱这样的规则。没有这样的规则，我们在集体学习中 会付出巨大的成本，这个成本就是乱糟糟的。
当我们有了一个特别好的点子，很想在课堂上随意的说出口，老师制止了，批评了我，我觉 得很委屈，因为我是很努力的在听课，这表达了我是在认真。可是大家假想一下，如果我们的课 堂可以随意的接嘴，甚至是说一些玩笑话的话，老师的声音就会被淹没，老师的节奏就会被打乱， 那么你要利用你的听课这个资源，这一个初衷就会泡汤。
那么我们为什么还要去集体学习呢?这么好的资源就被不懂规则，破坏规则的人完全的搞坏 掉了。我再举一个规则的例子，很多学生完全不理解为什么学校跑操一定要整齐，跑操不是为了 锻炼身体的吗?这么整齐是做给谁看呀?我讲两个例子，第一个，你们发现吗?军队一定是整齐 的，为什么?效率高啊!打仗你说除了要让效率高，还有什么追求，难道为了好看吗?都打仗了， 所有的军队都要整齐，为什么?行军打仗只有一个追求，就是高效。说明整齐能够带来效率，如 果不整齐，那么骑兵部队跑到前面去了，步兵没有跟上，骑兵被灭了，然后步兵冲上去又被灭了。 为什么会被灭?因为饿的不得了，为什么饿的不得了?因为炊事班背着锅碗瓢盆走的更慢，这些 步兵最后几天东西都没吃。没有一个秩序，没有人与人的互相帮助。
我们回到操场跑操这件事情上，你会发现，如果不整齐的话，就一定有人偷懒，如果有人偷
111 / 127

懒，队伍又不整齐，校长、班主任不认识这些偷懒的人是哪个班的，就没有办法进行管理。走到 这里你还觉得没什么，那是别人的事情，可是你会发现偷懒的人越来越多，跑步的人会尴尬，这 是我们人间一件非常奇怪的事情，就是破坏规则的人会嘲笑遵守规则的人，好像他们太听话了一 样，所以就会让你的心情变得糟糕一点。如果你很强大，你会用你的强大的内心去压制它，是不 是又是一个成本?如果你不强大，你会同流合污，是不是就没有达到锻炼身体的目的?所以要整 齐的跑步。
规则背后的道道太多了，我希望听我这节课的所有同学们不要想那么多，有一个特别节约成 本的做法就是遵守规则，一定要把心里面那种遵守规则就是一种服从这个念头给他拿掉。这是集 体学习中很重要的一环。
33、集体学习:规避成本汲取资源(下)
而我们回到学习上，就不能够叫做规则了，其实很多时候叫做流程。这就是我讲的第二点， 学校制定很多流程，这些流程也是某种规则，因为它依然伴随着奖惩措施。比如说什么时候起床， 什么时候上第一节课，什么时候休息，什么时候跑操，什么时候吃午饭晚饭，什么时候晚自习下 课等等等等。这是大的时间流程，也有小的流程，比如说数学作业什么时候做，什么时候交;英 语什么时候朗读，什么时候背诵，什么时候听写;语文什么时候背诵，什么时候写作，什么时候 阅读。这些，每一个老师都有他独特的流程，这个流程就形成了一种规则。但更多的是给你制造 了一种节奏，而节奏的背后是一种习惯。
所以当你在一个学校学习久了之后。你会发现自己养成了一种类似于生物钟的习惯，到了这 个时候就觉得应该听写单词了吧，而这个具有规则和流程的双重属性的节奏，一定要尽快的养成。 大家再回想一下，为什么我讲学习方法和学习习惯课会提到集体学习，就是因为这里又出现了是 一个习惯，而新的习惯并不会比旧的习惯更辛苦，这是一个前提。你养成跟学校一致的习惯，会
112 / 127

大大的减少你跟学校之间的内耗，又进一步的节约了成本。
那么脑子就要特别清楚，甚至每天列一个清单，上一节课的时候拿出作业本，拿出笔记本等 等等等。按照老师的流程来，成本最小。在这节课的最开始，我就提到了集体学习会大大的节约 我们的时间成本，但是它会造成一些成本，这些成本是什么?这是不和谐造成的，如果你跟老师 的流程不一致，你会发现他就会产生成本，比如说会受到老师的批评。最开始就分析了，老师批 评你也是规则这个大框架底下的，你既然要利用集体学习的资源，就要承担集体学习的成本，而 我这节课讲的是怎么节约集体学习的成本，我要讲的节约的方法很少，就是遵守规则，适应流程。
第三就是集体学习还会提供一个氛围。这个氛围就是班集体大家都在学习的一个状态，会带 给我们一种安全感，一种温暖，如果你一个人在家，父母工作特别累，回到家就在那里玩，就在 那里休息，你会有一种孤独感。可是你去到你的班级上，所有人都在学习，会给我们一种非常的 奋斗的感觉，这种感觉除了学校没有任何一个地方可以带来。然后学校提供一种竞争的氛围。大 家注意啊，这不是内卷，内卷是大家都受伤，而竞争是大家都获利。所以学校会提供一个大家都 获利的一个氛围，这个氛围会激发我们的肾上腺素，会激发我们的斗志、骨气、志气，让我们不 懈奋斗，这个也在支持我们的学业。而这个氛围也有它的副作用，也有他要产生的成本。比如说 你们班上的学霸不守规矩，要打游戏就没有当好一个榜样。我们要去抵御这种成本，依然是要付 出的，他特别容易变成我们的借口。一个是学霸不好好学，一个是学渣还比我弱呢。这两个事情 基本上的父母耳朵都听起茧疤了。
可是一代又一代的孩子还是不厌其烦的喜欢找这两个借口，学霸都要玩游戏，学渣比我弱， 我还不是很差，这就是氛围带来的成本。你自己也知道是自欺欺人，可是你总是会用这个团体的 特例来安慰自己，或者来向父母，来向自己的朋友，体现自己还没有什么问题。一定要打消这个 念头，一旦不打消这个念头，这里又产生成本，产生成本你就不高效，不高效你就辛苦啊。当然
113 / 127

有些学校，有些班，他还会有一个风气的问题，就是整个班大部分孩子都出现了厌学或者喜欢打 游戏，甚至是恋爱成风，这都是我们要面对的风险。
可是你要牢牢记住，集体学习带来的收益是远远大于成本的。我多次提到，一定要稳定自己 的心神，用良币驱逐劣币，向好的氛围靠近，远离差的氛围。这里还有一个交朋友的问题，我会 在课程的最后，社交习惯中多次提到。
我已经讲了三个，第四个才是集体学习会提供专业帮助，而这往往是大家觉得学校学习唯一 能够提供的好处。其实学校学习提供的专业帮助排在了第四位，就是老师的答疑、解惑，班主任 老师的指明方向。这些东西确实是非成可贵，可是你会发现，父母也能做，培训机构的老师也能 做。但是你自己的老师，他关注的点和你培训机构的老师以及你的父母关注的点都不一样。他关 注的是你的社会性，所以他的建议，他的解惑极其的重要。因为他对你的评价，他对你指明的方 向，他对你的建议，或者是他在解答你的疑问的时候，是把你当成学生的，是站在全班的角度看 待你，这种评价未必真实，但是却极其真实。
我解释一下，什么叫做未必真实?也就是说你自己的班主任老师对你的评价可能很有偏颇， 与真实的你自己差异很大。可是他却是真实的你第一个在社会上遇到的外人，通过你的表现对你 的评价。以后你就会越来越明白，其实我们有两个自己，一个是我们自己认为的自己，一个是这 个社会定义的我自己。其实第二个还挺重要的，你就以老师的评价作为衡量标准，考量一下自己 的行为，而不是一句话:老师不懂我。
第五点，我们脱离学校就是父母的作用，这一点也是不是特别重要。父母可以这样说，是我 们这个人生中唯一你特别有安全感，完全知道他不会害我，他只会认认真真的帮助我的人。他们 可能脾气很差，情绪也不稳定，甚至还打过我。但是不管你对父母有多大的意见，你非常清楚， 当你穷途末路了，站在你身后的肯定只有你的父母。我说的穷途末路是非常凄惨的状态，卖房子，
114 / 127

卖肾，捐眼角，都要让你活下去的，就是你的父母。而且有一件特别幸运的事情，你如果在学习 上向父母进行索取，父母不仅不觉得吃亏，还会特别的开心。因为你也知道父母特别关心你的学 习，这种资源不用你想什么。
所以在家学习一定要大胆的提出自己学习的计划和学习的这种心愿，我想要一个什么环境， 我需要得到你们什么帮助，要主动的索取，不要让父母来管教你。父母为什么要管教你?我告诉 你们啊，就是父母要管教孩子，很多时候是因为孩子已经在原则边缘徘徊了。比如说作业都不做， 早上睡到 11 点钟，熬通宵、打游戏等等等等这种原则性问题。父母就要来管教你了，父母，这 么爱我们的父母，为什么会这样去限制我们呢?其实父母对于我们孩子而言，有两种身份，第一 种身份是他来帮助你的，这就是我刚才说的，你要大胆向父母索取教学资源、学习资源、环境资 源，就是关于学习的环境资源，你会发现父母很乐于的帮助你。第二个父母是来守护你的，守护 就有好多方式，你想，你早上不刷牙，牙齿会出问题，这是我们的常识，父母可不可能不骂你， 你玩手机玩到深夜，荒废学业，你自己也痛苦，父母可不可能不把你的手机收了，这是一种守护。
所以父母的职责非常的清晰。在面对我们学习上，一方面他们非常乐意去提供资源，一方面 他会衡量你是不是在危险的边缘。如果是，他会守护你，而守护的方式往往就是一种限制。所以 我们觉得父母总是在限制我，一定要注意，任何事情既有收益也有成本。父母的限制多了，你会 发现你的学习中情绪很大，甚至你想着学习就想着父母严肃的脸庞，会产生不愉快，这也让你的 学业低效、辛苦。我们要主动出击，去主动的索取，让父母来帮助我们，而不是试探底线，让父 母来管教我们。这个是我们说了算的，其实说着有点伤感，这就是一种伟大的爱，而我们可以从 中获得我们学习的便利。
我现在只讲理性世界啊，大家不要觉得我很冷血。大家回顾一下这五种集体提供的便利，当 然后面还有，我们先回顾一下，你们发现吗?都是既有收益也有成本的，我提供的方法就是，怎
115 / 127

么在获取收益的前提下尽量的降低成本，降低成本你就会高效。而获得收益的方法是在我们刚才 那节课，小节前面那些课里面所体现出来的，就怎么去获得收益。而降低成本需要你的情商和智 慧，对规则的理解，对氛围的理解，对父母的理解，对管教的理解，对索取的理解。你提高认知， 成本就降低。
第六，像培训机构或者一对一的老师，他能给我们带来什么样的资源?为什么会有这个行业? 它是弥补学校教学的不足吗?不是，是弥补你学习姿态的不足!你想一下，我们在家几乎是纯自 学吧，在学校几乎是纯被动。虽然我们要把被动变为主动，可是我们是要去适应他的流程的，是 要遵守它的规则的。
而在培训机构则不然，培训机构现在很多人都没有用好，在培训机构你是花了钱的，买的是 什么?买的是一个学习的中间姿态，就是有人帮助我，但是按照我的流程来。大家用这个态度去 面对自己的机构的老师，你要大胆的询问问题，大胆的提出自己的学习计划，让他辅助你，不要 不好意思，不是不尊敬老师，这也是老师乐于谈的。如果他没有办法弥补这一个学习姿态的空缺， 那么其实是没有必要去补课的。就算有必要，也是找个一对一的老师在家里边来按照我的刷题过 关训练那三节课，来为自己提供题，提供讲解，增加我的效率，这样的效果好得多。
千万不要有一种感觉，就是我在学校听课没听好，去培训机构就听好，我知道有这样的，一 般出现这两种情况，第一种就是你特别讨厌学校的老师，然后去培训机构又特别喜欢那个老师， 你突然某一科的成绩就会大大的提高，而这其实是我们的幼稚，为父母增加了成本。
我都说了，你喜不喜欢这个老师其实并不重要，他就是你的一个资源，而你不喜欢这个老师， 在学校付出了巨大的成本，而这个成本转嫁到了自己父母身上，他们花钱又去请了一个你可能会 比较喜欢的老师，然后你学习成绩就起来了。这个事情在我看来最好你自己解决，你心态一对， 其实在学校也能够达到同样的成绩，跟老师好坏一般都没有什么关系。除非老师真的乱讲题，在
116 / 127

现在这种老师基本上就没了。好多时候都是因为我们的偏见，放下你的偏见，去节约这一部分成 本。
当然如果你做不到，你就让父母为你付出这个成本，父母是比较愿意的。但是你心里面要知 道，这事儿有亏欠。这就是集体学习，他能够带来的价值和我们要注意的事项，当然它的大头就 是那个规则。要有规则意识是整个社会的共识，不仅仅是你们学校的规则，你们家庭的规则，这 个社会也是有规则的。而规则你一定要知道，不是来约束你的，是让整个集体，整个社会高效的 进行生产、工作、学习。因为它太重要，所以我在这个课的最后又强调一遍。关于社交的问题， 后面会提到，这节课就到这里。
34、学渣逆袭:突围
这节课讲学渣怎么逆袭?学渣逆袭一定要抓住一个核心，叫做信心，也可以叫做希望。希望 就能带来信心。首先我告诉大家，学渣哪怕是到了高中都是有逆袭的可能的，这本来就是一种希 望。这种事情在我们学校比比皆是，我们学校甚至有一个状元，在初中是平行班，在高一的时候 还是平行班，是分班考试，当年还要分文理科，分班考试的时候才考入实验班的，最后考到了四 川省的状元啊。所以在任何时候都不要放弃，他客观来说就有希望。学渣要拥有信心，有几个认 知一定要知晓。
首先我们的学习不是一条笔直的跑道，就是好像这些优生学霸超过了我多少路程，我必须要 补上，我才能够超越他们。不是，每个人的跑道都不一样，有些学渣说不定在一条捷径之上，只 要你在你的道路上不断前行，不断攻坚克难，披荆斩棘，也许连你自己都不知道，你是什么时候 就比这些学霸还要厉害了。
这不是给大家画饼，这是我作为一个 12 年的初中班主任，每一届都遇到的同样的故事。有 两个字，不要对自己说，当然做父母的不要给孩子说，叫做拉账，没有什么拉账的说法。很多老
117 / 127

师喜欢说你欠的账你要补上，这个让人很没有信心，没有希望。因为我还要补上这么多账，别人 优生还在前面刻苦努力的学习，我什么时候追得上了?不要去盯着自己欠的账，就按照自己这条 赛道，一步一个脚印解决自己的问题就可以了。那么到底怎么让我们在学习中既能够飞速的前进， 也能够看到希望，拥有信心的?
有这么几种方法，都是曾经成功过的，因为我第一届教的平行班，第二届教的普通的数学实 验班，我是第三届、第四届才教我们学校第一赛道的班。但是我前两届就已经很有名气了，原因 就是我们班上的学渣逆袭特别的多，所以我提供的方法就是已经成功了的方法。
第一就是得分过关训练，我已经介绍过了。但是对于学渣而言，得分过关训练要辅助一个方 案，就是拆分，首先选定你要突破的学科，然后选定这个学科前 80%的分，一般选择英语和数学， 而以数学为最佳。也就是你选择数学这门学科。然后把数学要考试的分数拆成 80%和 20%，也 就是我能够掌握的题和我暂时放弃的题。我在数学野心这一个板块里面也讲到，如果你没有办法 立即得到满分，你一定要把它分离开来看，把前 80%的分先给他得满，然后就做得分过关训练， 效果特别的好。瞬间你的成绩就可以拉到平均分以上，基本上一个学校，哪怕是他最好的班，他 的平均分也很难达到 90%，而你已经有 80%的完全正确的分数了，再加上你其实难题也能够做 一点点，你就接近 90%了，很容易考到班上的前面去，这就是信心。
所以学渣逆袭的第一个点是，用突破辅助我们的得分过关训练。跑到一个突破口，用所有的 力气去把它捅破，让光照射进来，而这束光就是希望。学渣肯定还是有学渣的道理，能力、知识 也有欠账，是肯定有欠账的，所以你没有办法面面俱到，什么作业，这个背诵那个背诵这个笔记 什么规范，先能够让父母挡一挡的，能够应付一下老师的，能够用自己情商解决的，就先解决在 那里。用所有的力气去掰开，去突破，去捅破某一个点子，让这个点子成为你的立锥之地，这就 是你逆袭的开始。
118 / 127

学渣逆袭的第二个点，就是我们真的要利用周末和寒暑假的时间，但是做的事情依然是第一 个点子，突破这件事情。大家千万不要好高骛远。你一定要注意，每一个学科，它前面的 80%的 分是真的能够突破的。你之所以一直努力学习却还没有进步，最重要的原因就是因为没有时间， 什么占据能力的时间，作业、笔记、改错、批评，行为规范又被批评。每天处理一大堆杂事，很 容易摆烂、放弃，希望之光没有了。什么时候你才能够有回旋的余地，就是周末和寒暑假。
但是注意了，这不是去补什么欠账，而是去突破某一个点。寒暑假你可以突破几个点，每个 学科突破一个点，你会发现你已经变成中等生。而且最重要的还不是你的知识结构又起来了多少， 你背诵的单词又多了多少，你做得来的数学题又多了那么几道，不是?而是你看到希望了，那个 时候你会发现你战无不胜。
第三一定要有功利心，就是盯着下一次的考试，成功那么一回，不要盯着以前我有多少东西 没有学会。其实这个东西我一直在讲一个点子，是从不同角度去讲而已，你说我都是学渣了，我 不复习吗?所有老师都叫我复习，要复习，但是不要盯着复习去复习，盯着下次考试去复习。比 如说你在小升初这个暑假，你要突破的是下一次考试的有理数的加减乘除。可是你小学的计算就 有问题，你不用去单独训练小学的计算，直接训练初一马上就要考的那个计算。在训练的时候你 会发现你的分数通分可能有问题，你的繁分数可能有问题，有小括号、中括号和大括号，去括号， 你可能有问题。你就单独找一个专题去复习，是遇到了才复习，没遇到的别复习了。
功利为主就是要成功那么一次，就好像被大军包围，一定要先突围再杀将回来，这种感觉是 一样的。你不要每个敌人都打，杀出一条血路你就能成功。只是因为你是学渣，你在杀出这条血 路的时候，可能会回过头去补一补以前的知识，可是你是盯着这条路去补的，不是专门盯着过去 的事情去复习。我应该表达的很清楚。
学渣逆袭的第四点就是要有主线意识，其实刚才已经提到过一部分，我用一句话把这件事情 119 / 127

说明白，不管是你玩手机、看小说，作业做不完，改错改不完，还是上课听不懂，你都不要在意， 你拿一段时间只在意你要突破的那件事情。我都学渣了，我怕什么?我先搞定一个给你们看看。 只抓这条主线，那么就要求你要有非常稳定的内心，一切干扰我，阻止我杀出一条血路的，我全 部都要扔掉，要避开，要阻挡。给自己一个力量，潜下心去，咬紧牙关，把它过了。只要过了这 一关，我没有看到过没逆袭的，因为它其实每一科都进步很大。
我说的是真正的学渣，不是那种考了 600 分觉得自己是学渣的孩子，就是真正的超级多知识 都不完善，考试在及格边缘徘徊，甚至不及格。你会发现他几十分的长，一旦每一科都能够长个 30 分，如果你是孩子。你一定不敢相信，你的整个心态都会变化，以前说出的那些无所谓呀，学 习没有意思啊，我不行啊，之类的，全部都变成幼稚的往事。
如果你是父母在听课的，你会发现你的孩子眼里有光。没有人不想得到那个希望，要不然是 没有路走，要不然是有路走，可是看不到光。那么学渣逆袭，其实就两点，我说了四点，其实就 两点，一个是要有一条路，第二个要成功一次，也就是我看得到希望之光，都能振作起来，一定 要加油。
35、中等生突破:找到高质量的感觉
这节课我们讲讲中等生怎么突破。中等生是一个很大的群体，他不同于学霸，找到了自己学 习的感觉，也不同于学渣，并没有放弃，非常勤奋，可是一直有一个中等生桎梏，挡着自己，像 在泥沼之中一样，感觉无处使力。你说不认真吧，又很认真，你说很认真吧，好像又不是很猛， 于是就很容易堕入一种心态，就是待在舒适圈还是挺好的。一旦这种心态产生，学习就遇到很大 的阻力，最重要的是心情不好，一方面又觉得学渣玩的比较好，一方面又觉得自己的青春没有奋 斗的热情，偶尔出现一腔热血，看见成绩又没有得到自己理想中的提高，就又很容易放弃，回到 那个舒适圈。
120 / 127

所以中等生问题一直都是我们当老师特别关注的一个问题，他的解决方案和学渣逆袭非常的 相似，可是又有不同，叫做把某一个学科、某一个板块做到极致。学渣是把一个板块、一个学科 的基本分数全部得到，拉到一个平均分左右，增加自己的信心。而中等生是把这个板块、这个学 科做到极致，体会什么叫做高质量的学习，并且体会到什么叫做把一件事情真正的突破一个桎梏， 达到一种优生的境界。要看到山顶的风景，你不要每一座山都攀登，而是先攀登一山，看到山顶 的风景之后就有了经验，再迁移到其他学科，其他板块。
所以中等生是需要突破境界的，而这么多年都没有突破，你再这样每一个学科都使一样的劲， 还是没有办法突破，那么就聚焦某一个学科的某一个板块，把它突破到山顶，那个时候你就会感 觉到原来我以前的学习质量并不是那么的高，浮于表面，或者没有面面俱到，或者没有钻研进去， 当你有这种体会，就俗称开窍了。
具体的操作办法如下，选定一个学科，依然非常推荐选择数学或者物理，我们就假设选择数 学，然后找到下一次考试要考的几个章节的主要内容，直接选用专项过关训练的方式，把每一个 板块刷到满分。满分，那么有两个东西你就绝对不能够放弃。一个是粗心大意的错误，不允许自 己犯一丁点粗心大意的错误，你可能就需要很多套卷，需要很多参考书，只要是这个板块的题， 就必须要是满分。只要是基础题错了，就马上得分过关训练;只要是中档题错了就马上专项过关 训练;只要是难题错了，就马上归纳过关训练。
所以第二个角度就是你也不能放过任何一道难题、偏题、怪题，哪怕你觉得他肯定不会考， 也不要放过，因为你的目标是满分。他只要有千万分之一的可能会出现在考试的卷子上，你都要 想办法把它解决，其他科全部按部就班，把所有的精力放在下一次的数学考试上，只有 150 分是 你的目标。当然有些地区是 120 分，100 分，看高中、初中、小学吧。但这个流程不能变，这个 心态不能变，要像一头饥饿的野兽一样，去吞食那所有的题型，去􏰁平所有我有可能会犯的错。
121 / 127

就是那种过失性的错，要去解决，或者是突破，或者是钻研所有我做不来的题，把它做到极致。 你会发现接近极致的时候，你会产生前所未有的感觉和困难，因为我平时没有学到那么深，没有 学到那么面面俱到，没有学到那么完美无缺，那种感觉把它记下来，遇到再大的困难都咬紧牙关 坚持下去，在周末和寒暑假的时候，不断的用套卷检测自己是否能够拿到满分。只要没有拿到满 分，我就不放弃，哪怕只扣了一分。因为没有带单位也要潜下心来学习，潜下心来突破，潜下心 来过关，就过关不带单位这件事情。
当你做到这种完美主义，你会发现自我要求无限的攀登。你只要把这件事情做了，你再回到 学校去听课，你会发现你的英语课不再浮于表面了，你不再满足于上课就听了几个语法，听了几 个单词，而是更加在乎他怎么考?怎么用?怎么去说出来或者写下来;你上语文课的时候也不再 浮于表面，你不满足于听了几个文言文的词，顺着老师赏析了一篇文章，得到了几个修辞手法， 而是在思考这些词用在另一篇文章又是什么用法，你会去比较，你会觉得这种赏析我可以用在写 作中。好像上个星期我做了一篇阅读题，里面的修辞手法，它并不是拟人，而是比喻，到底是怎 么回事，你会去类比，会去归纳;你在听物理课的时候，你不满足于我搞清楚了这个概念是怎么 回事，而是更加的去思考这道题放在选择题里面，他会怎么忽悠我;当你突破了数学的某一个板 块，到了极限之后，你会发现你还是用了那么多学习时间，可是你每一段学习时间都变得更有价 值，对自己的要求都更高，都更加的有功利心，都更加的站在了一个上帝视角，关心的是他怎么 考，而不是很被动的接受，更愿意去解决问题;你会发现老师很多任务特别有效，有些任务又不 太有效，一下子自己就变成了自己的主人。
到那一刻，你就已经是一个优生的模样。而你要相信人真的是很强大的，过不了一学期，你 的成绩就已经名列前茅。中等生都是这样突破的，所有学科所有板块都要搞，最后还是浮于表面， 永远都参破不了那种高质量学习的感觉。父母老师都在说，你自我要求高一点，我也知道我自我 要求需要高一点，但是什么叫自我要求高，那是一种什么感觉?我不知道，我就不知道怎么搞。
122 / 127

我得先拿一个我能够突破的板块，看到山顶的风景，体会到自我要求高那种高质量的那种学习经 验，就会开窍。
死磕吧，把自己磕开窍，你就能够突破，一旦突破，你会发现你反而学习更轻松，心情更好， 而且风景更好，就差那么一小步。学霸比你也就只多那么一小步，而那一小步并不是那么容易一 下子迈过去了，我们得找一个点来迈，是不是和学渣逆息是统一的思路?可是学渣逆袭它主要是 得基本分，得到信心。而你中等生是把一个点做到极致，为的是开窍。
36、学霸:进取的控局者
这节课我们讲学霸怎么更进一步。我们先定义一下学霸，就是长期保持在班级的前五名，或 者是年级的前 30 名，如果到了高中，大概是在 985 这个门槛上，我们把它叫做学霸。
到了这种程度，第一个需要的是空间，学霸与学霸之间拼的第一个能力就是自学能力。自学 需要空间，你是否能够为自己腾出空间用于自学，在这个时候就显得尤其重要。如果是孩子本人， 你要学会向父母和老师争取空间。比如说有些作业是否可以不做?有些资源是否可以老师和家长 来提供?把自学的时间给他撑大。你要利用好你学霸的身份，大家都信任你，你也不要怕承受压 力，大胆的索取，他们是特别愿意资助你的人，索取之后肯定有压力。但是不要怕，承担父母和 老师的期望，去搏斗空间，奋力一搏，潜下心来自学。
第二点就是自学。我顺着讲，这点就特别重要，每个学霸都有他的优势学科，虽然看起来好 像每个学科都差不多。但是他有心目中特别愿意学习的学科，但是这个优势学科，其实你不应该 交给自学，就交给学校的老师，他的作业、上课、卷子你就可以保持优势了，而且也在顶端。比 如说你数学已经一百五一百四十八，我非常清楚，你特别喜欢自己在家里面刷数学的题，可是你 要知道，那几乎叫做在浪费时间。学霸的自学一定是刮骨疗伤，平时最瞧不上的，最不愿意学的， 觉得最偏僻的，学着好像有点不舒服的，恰好是我们学霸自习的时候，自学的时候，最应该关注
123 / 127

的地方。列一个计划，专门突破它，学霸要突破什么?突破自己的薄弱部分，那么这个时候每一 个学科的改错本就特别有用，薄弱学科的专项过关训练就特别有用，这就是学霸的自学，专挑难 吃的吃，你才能够进步。
第三个就是学霸要学会升为从局中人变成做局人。我举个例子，如果你长期的学习都是在被 动应付出题人出的题，你不妨试试自己出题，变成上帝视角，最开始出题慢慢变成出卷子，一旦 你转换过来，你会出现第二次开窍。很多事情曾经只是熟练，而现在发现不过如此，要寻求那种 境界。我曾经有一个学霸，他考上香港大学，他当时在高中的时候，每次考期末半期考试都会点 评老师出题出的好不好，如果老师出题出的不好，他会在寒暑假重新出一套出来。他的数学老师 啊，他主要是在数学这个学科，他的数学老师说，我几乎没有看见他在数学上用过劲儿，他都没 怎么刷题，别人不是说高中主要就是要勤奋吗?可是当他从局中人变成做局人之后，他开窍了， 有一种把控全场的感觉，找到那种感觉。刷一道题相当于 100 道，这个是我毫不夸张的说。大家 可以看看，凡是常常自编题的数学老师，他的解题能力都很强。更不要说语文、英语、历史这种 学科了，能够编题的老师，比数学能够编题的老师还要少，但凡有一个，一定是高手中的高手。 我说的是解题，不是上课。这你就知道我们的这个维度的转换对于学霸来说多么的重要，你已经 到那个程度了，你不妨再进一步，一旦你找到这种感觉，你在那门学科花的时间就会特别的少， 而且能够保持优秀，你将为其他的稍微弱势的学科腾出巨大的空间。
又回到了第一点，怎么腾空间?第四点，学霸的战场在语文和体育，这个是毋庸置疑的，你 只要站在山顶看到过风景才知道语文的重要性。数学大家都是 145 以上，到了高中啊，小学基本 上就是接近满分，初中也基本上是接近满分，最拉开差距的数学在学霸群体几乎没有什么作用， 英语也差不多，政史地生物化也差不多。就那个语文，真正好的学霸 130，而同样成绩的差不多 成绩的学霸，真的有可能才考一百一甚至失点误 100 零几，而且他怎么努力，他都会发现语文很 难突破。那么如果你是小学和初中的学霸，一定要把语文重视起来，以后他将是你的杀手锏。
124 / 127

那么怎么突破语文?一个是看之前的归纳过关训练，还有我语文的那三节课。那么为什么我 说还有体育呢?我们在一线教学中不瞒大家，体育好的，身体素质好的往往能走到最后，他不仅 能够持续的努力勤奋，而且心态也更好。学霸是不是也要拼心态啊?就那么几分，十来分的差距， 一个心态就全部丢完。而长期让自己身体保持活力的人，他不太容易紧张，而且精神力量也相对 较强，所以他往往到了大考前夕，那一两个月也能够承受住压力，并且能够有一个很强大的身体 基础去勤奋，所以坚持体育锻炼是非常重要的。
我们学校有三个操场，一旦晚自习下课，我去到操场上，看见很多人都在跑步，放眼望去， 我所认识的，我往届的学生，上了高中的，但凡是在跑步的，几乎都是学霸。没有人要求他，他 自己就要跑，他感受到了，感受到了每天跑跑步对自己来说有多么的重要，就好像你感受到了当 了学霸之后是多么的舒爽。
这个又回到第二点，就是捡难吃的吃，你要是不喜欢跑步就去跑，你要是不喜欢阅读就去阅 读，你不喜欢政治就去好好的读政治，你不喜欢语文就钻研语文，那就是你的软肋。高手过招就 看谁的缺点被暴露。
第五，我非常清楚，真正的学霸相对孤独。但是要对人和善，不然会造成社交成本，要努力 的承担班委工作。因为这个很容易让你从局中人变成做局人，你在班级工作上，包括学生生活中 也要慢慢变成做局人，你要不断找那种感觉。我带了四届的学生，每次的最后的第一名都是班长， 而他在初一的时候并不是我们班的第一名。就是因为这种心态的转变，从别人要服务于我变成我 要服务于同学们。老师给我出题变成我要出题给同学们，你就到了这个时刻，该突破了。
除了这种工作，有必要的社交，你会发现你的朋友不会太多。但是不要害怕孤独，要享受孤 独，因为孤独才能让你完整。不管你觉得自己的性格啊、文化呀、修养啊，有各种各样的问题， 你都不要怕，你是学霸，你应当有一种骄傲，这不是傲慢。我刚才都说了，对人要谦逊，要和善，
125 / 127

要为同学们服务，所以不是傲慢。但是应该有的骄傲一定要有，如果你没有，你很容易被牵扯进 你根本处理不好的关系当中。
第六，如果你在某一个阶段是学霸。可是要升学了，比如说你小学是学霸，要升初中了，初 中是学霸，要升高中了，那个暑假千万不要自以为是的懈怠。现在因为你升的那个学校，那个班， 有可能有十个 20 个和你同等水平的学霸。所以第六点我要讲的是学霸的危机。学霸一旦换团体， 很容易出现危机，因为他适应了老师的关注，同学们的崇拜，以及自己总是遥遥领先的感觉。一 旦换一个团体，往日的荣耀不在，自己觉得好像没什么，但实际上创伤很大。我说的创伤不是心 理创伤，就是对自信心和自我要求的创伤很大。你要知道，一个学霸，他之所以能够成为学霸， 都有某种角度的好强，但是这种气质一旦接受另外一个团体的考验，把它磨灭了之后，很容易堕 落，比好多中等生的抗压能力反而更差。
所以升学这个暑假是学霸们最大的风险。要在这个暑假超前学习，把下学期的东西学到极致， 保持自己一直以来的地位。一定要控制这个风险，因为我们是一所名校，我教的又是最好的实验 班，很多一些城市的第一名，一些学校从小到大的天之骄子，一到我们班考到 30 名、40 名之后 就一蹶不振。我们看着也很心疼，让人非常唏嘘，每一届都见到那么四五个，五六个，他虽然最 后成绩都还是不错，可是他整个精神都暗淡，让他失去了清华北大的这种欲望，甚至在初二青春 期的时候，很可能还有一些厌学情绪，有一些其他情绪。只有同样的地位能够保证他在他自己的 节奏当中。
给学霸的第七个建议，这是给父母说的，学霸特别需要有思想的人引领他，我说的是有思想， 不是有知识，有文化，逻辑好、有哲学思想、有格局、有眼界这一类。如果父母有，多关注一下 他的思想动态，学霸特别容易想偏，父母一定要关注。但是我们知道好多学霸的父母其实也没有 什么思想，其实父母要做的本来就不是思想、文化这一块，就是爱嘛，就是陪伴嘛。
126 / 127

所以这些父母是怎么支持自己的学霸慢慢走入清华北大的?是建立自己孩子与优秀的人之间 的衔接，是做好了一件事情，就是当桥梁。要么是给孩子找了好的老师，要么是在周末或者是节 假日的时候给孩子找了好的陪伴的人，比如说某个叔叔，某一个同事，某一个阿姨，某一个哥哥， 某一个姐姐。或者是你没有找到人，你没有什么社会资源，给孩子提供了很好的网络资源，让孩 子的这个思想状态比较完备，他才能够心无旁骛的去追求伟大的学业。这点很重要，特别是学霸， 到了初三和整个高中这四年。
我们班主任都有一个基本的观察，有学霸成绩下降，几乎都是因为有问题没有想通，受到班 风的影响，同学的影响。或者某本书的影响，都会出现一种深深的迷惑。中等生和学渣往往还没 有这种疑惑，其实就是因为不自信，就是中等生和学渣遇到疑惑的时候，他真的认为是自己的疑 惑，所以他就去问老师，问家长，或者是就把他直接放弃了。学霸就会这样，他很自信，所以当 他遇到迷茫的事情的时候，他会死磕，他觉得自己肯定没有想错，就钻牛角尖了。这个时候没有 一个有思想的人，没有一个有思想的书籍，没有一个有思想的资源，把他领出来就特别的麻烦。 只要做好了这七点，我们孩子本人、父母以及老师其实也就把该做的都做了，但老师的话还要提 供优秀的资源啊，其他的都会水到渠成。祝你成功。
