1--概述.mp3


关键词
学习习惯 学习方法 班主任 数学老师 全年龄段 时间 案例 动机背景 家长会 名校 平行班 实验班 英高班 双语班 因材施教 实事求是


全文概要
一位有12年班主任经验的数学老师开发了面向全年龄段的高效学习课程，基于长期教学经验，课程深入浅出讲解学习习惯和方法，强调因材施教，注重实际应用，旨在提升不同层次学生的学习效率，解决学习困难。


讲话人1 - 0:00
这一个高效学习之路的课程，是以一个班主任的视角讲学习习惯和学习方法。我是一位当了12年班主任的数学老师，教过高中、初中、小升初衔接，所以这依然是一个全年龄段都可以看的课程。因为学习习惯和学习方法，它的内在逻辑还是比较本质的，不管你是幼儿园、小学、初中还是高中，哪怕是已经参加了工作，好的方法都是用得上的。这个课程里面没有想当然的理论，全部基于时间。当然还有我们师们在长达几十年的教学工作中总结出来的经验。每一个习惯、每一个方法背后都有切真务实的案例，都有它的动机背景和想要解决的问题。你可以把它看作是一场精心准备的家长会。

讲话人1 - 0:54
我在一所名校待了12年，我教过平行班、普通的实验班、英高班和现在的双语班，带过超级学渣，也教过顶级学霸，知道学渣怎么逆袭，中等生怎么突破困境，学霸怎么更进一步。也正是因为教过不同层次的学生，教过不同年龄段的学生，所以非常清楚。其实很多孩子，特别是那些考上清华北大的孩子，他的学习方法表面上看起来都是不一样的。但其实看多了，它内在的逻辑又是一致的。我们就把这个一致的逻辑做成课程，用通俗的语言告诉大家。而在做这个课程中最艰难的一件事情时，因材施教。要做到实事求是，就必须把学习习惯和学习方法拆解开来。

讲话人1 - 1:47
因为家长们一定要明白，我们绝不能够学习了一个学习习惯和学习方法课程之后，心目中有一个理想的模型，然后强制性的灌输给孩子，而是要以人为本，因材施教的。所以每一个习惯和每一个方法我会告诉大家怎么使用，需不需要使用，他到底是要提高孩子什么样的效率，或者是解决孩子什么样的困难。而这一部分就是这个课程的独特之处。因为我们一线班主任天天都面对如何实事求是的问题，是怎么把好的东西现实化，而不是把理论理想化。它是一个致力于落地的课程，学习是朴素的，也是要用心的，好吧。


（内容由AI生成）
