10--预习：这趟旅程的攻略（下）_ev.mp3

讲话人1 - 0:00
接下来我们讲一下数学的预习。数学的预习第一步要非常迅速的去看一下这节课的知识。为什么要迅速？因为数学不做题，那个基础知识是有点看不懂的。所以你迅速的看完，在脑海里面留下一些印象，然后就去做例题。做例题的时候继续翻看刚才的基础知识，争取靠自己的自学能力把例题给他做对了，这其实就完全可以了。

讲话人1 - 0:34
当然如果你是小学生，你可以模拟一下第二天老师会问哪些问题，你甚至可以提前做一做后面的辨识题，到时候举手上台去做。这不是作弊。你虽然提前做了一遍，但是第二天你真正在课堂上去做的时候，你会发现依然有一定的错误率。所以一道简单题做两遍，一遍在一起自学的时候，以便在老师的眼皮子底下，有助于改掉自己一些粗心大意的错误。

讲话人1 - 1:08
而数学更多的预习其实是超前学习，就是利用寒暑假把下学期的东西先学一遍。因为数学的维度他是懂了会了还要对，对了之后还要举一反三。而前两者是不需要老师带着走的，它不像语文，语文基本上你把字词句的关过了，其他的东西是靠感受的，是靠领悟的。而数学的前两者是不用怎么领悟的，就是懂了会了。而要做对才需要你去领悟，需要举一反三，才需要你去锻炼你的核心数学思维。

讲话人1 - 1:46
那么超前学习，刚才我在讲初中的时候就提到，我们可以先懂了会了，所以在寒暑假的时候可以看一看下学期的内容。但是大家注意，我这里说的超前学习没有包含补习班，他锻炼的是自学能力，又不是提前学习知识，这其实是两个概念。当然可不可以超前学习去学补习班呢？这个我在课程的最后会说一下，不同情况，不同的分析，不同的落地。

讲话人1 - 2:20
而英语的预习就比较简单，单纯把下节课的单词先背一遍。因为语言类就是刚才语文也是要把下一篇课文的字词句搞清楚。语言类的学科有一个特别大的特点，你一定要在课堂上能够流畅的理解，流畅的理解，你就不能有太多的生字词，不然你的那个思维不容易放在这种语文的感受上，语文的一些理解上。所以英语也是这样，明天的新单词提前背一背也就个五分钟的时间。因为没有要求你真的把它们背到一定可以听写默写为止。就是你要知道它是什么意思。看到有个印象，第二天上课老师还会讲，可是老师讲了之后，你在通读全文的时候，或者老师在讲整个课文的时候，你的思维是特别流畅的。这样有助于你在课堂上就开始思考，专注度也特别的高。

讲话人1 - 3:27
那么小师门怎么预习？小师门主要就是科普拓展一些阅读就可以代替小诗们的预习。这个其实说是预习不如说是一种拓展和积累和阅读的习惯。好，现在还剩物理和化学。化学的预习在初中参考语文和英语的预习方案，在高中参考数学的预习方案。

讲话人1 - 3:55
物理是一个比较独特的学科，为什么呢？很多城市物理都是初二的时候进入，虽然化学也是后面进入，但是物理的进入很容易造成一些学生的困扰。所以我在这里建议一下大家，在物理学习之前，寒暑假尽量超前学习一下子，没有其他原因，就是控制风险。因为在那种特别繁忙的学习生活中，你想物理进入已经是初衷了。如果孩子他对物理的理解理解能力不太好，很可能物理进入的时候直接把孩子的自信心摧毁掉。这个在我的教学过程中是发现过的。我曾经班上第一名一个女生就是初二物理来了之后直接掉到十多名，物理整个初中都没有起飞，到了高中才稳住。所以有些孩子她因为她小时候的兴趣，她的动手能力，包括一些科学精神B比较欠缺的话。

讲话人1 - 5:01
在学物理的上一个学期暑假好好的把下学期的物理看一看，未必要完全的学透，但是要清楚自己的能力，以免突如其来的挫折让自己慌了阵脚。好，最后我们来讲讲预习的培养。我们首先要搞清楚这个预习它的原始欲望是什么？其实是好奇，好奇明天会发生什么。如果你的孩子比较小，从幼儿园开始就要培养，你猜明天老师会穿什么衣服？你猜老师明天会放什么动画片呢？我们对明天有一个模糊的预测，这是所有孩子都喜欢做的事情，慢慢就可以变成你猜老师明天会讲什么知识？已经到了小学了，大家还记得吗？

讲话人1 - 5:55
预习在小学最开始就围绕着明天老师会问哪些问题，这个话题来展开的，所以你大概就知道这个流程是怎么样的。但是如果孩子比较大了，预习的培养包括自我成长，就是让自己尝到甜头。因为人大了他比较理性，很多时候不是一些感觉一些表现欲就能够满足的，而是要让我看到我真的成绩进步了。所以如果孩子比较大了，一般就是小学五年级以后，我们的预习是针对下一次的考试的。

讲话人1 - 6:32
我们除了要去让孩子盯着明天老师要问的问题，或者是我们要带着问题去上课之外，还要预习考点。我非常推荐大家去拿期末考试卷来看一看，就是以往的期末考试或者班级考试。这节课讲了之后，我到底要考什么？这既是预习的方法，又是预习的动机。我要掌握一个好的学习方法，肯定是为了考试得高分的。当然好的学习方法它是能够让我用更少的时间去得到这个高分，所以你一定要清楚第二天老师上课会考什么，要去预测。

讲话人1 - 7:16
一旦有了这个心眼那种比较理性的孩子，他就会有动静，而且一定可以看到效果，这个运习的习惯就特别容易养成。所以小孩子是找他的原始动机，好奇第二天的事情有理性之后的大孩子是找他的功利性动机，让他获得成功，尝到甜头。这个习惯就比较容易养成，好吧。

（内容由AI生成）