11--听课：你是课堂的主角_ev.mp3

讲话人1 - 0:00
这节课我们讲听课，听课属于集体学习的一部分。既然是集体学习，其实考验的就是你是否能够利用集体的资源来助力自己的学业。所以课堂是你的资源，不管你喜不喜欢这一科的老师，你都要认真听课。因为资源好不好是老师的事情，而能不能够利用这个资源就是你的事情。

讲话人1 - 0:30
第一点动机就请注意，一堂课它的主角其实并不是老师，而是认真听课的你自己，一定要有主人翁精神，我是课堂的主人，我要把这个课堂拿来所用，而不是说老师是这个课堂的主人，我是这个课堂的卢仆。有很多很多的任务我要一个一个的去完成，非常的烦。你不喜欢这个老师就会烦。请听了这节课的同学们回到课堂去亲身体会一下那种自己才是课堂主人的感觉。

讲话人1 - 1:06
课堂中有很多客观的资源，安静的、热烈讨论的、举手回答的、老师的语言，还有课件等等等等，这些都是我的资源。所以上课这40分钟是固定的，老师的行为，同学们的行为也是固定的，他们叫做客观条件。你只要不认真听课，那么你浪费的这40分钟课堂时间，加上你这节课没有听清楚，课后还要复习花的时间全部都是双重的浪费。这就是为什么要认真听课的动机。认真听课再节约你的时间，你用了反正都要用的40分钟，把它发挥到利益最大化，那么你接下来用的时间就会少得多。

讲话人1 - 1:54
当我们端正的态度，接下来就是该怎么办？首先我们以什么状态，什么姿态来听课。第一个就是我们是课堂的主人，而课堂是我的资源。第二个就是你之前预习带着问题来听课，这种自足感就会越来越强烈。因为这堂课是来解决我昨天预习我自己所提出的问题的。你听每一堂课都有一个清晰明了的目标，就是要解决问题。这种变被动为主动的感觉会让我们特别的专注。

讲话人1 - 2:30
第二，带着质疑听课，这个和带着问题听课有区别。我以前就有一个学霸，现在在我们城市最好的一个学校的最好一个班。他当年初一进校，在自我介绍的时候说的第一句话就是数学老师要小心，我会问很多奇奇怪怪的问题，听说小学数学老师被他问哭过。那么质疑我们课堂中的问题，请注意礼节，就是你不是存心导弹的，都是可以接受的。当然你还要摸一摸老师的性情，可以当场质疑，也可以下来就是下课的时候去和老师进行讨论或者是问问题。那么你有质疑精神，这不仅仅是一种很好的品质，而且也会让你的课堂效率提高。有些性格的孩子特别适合这样听课，就是我总是要去挑课堂上的刺儿，但是一定要注意礼节。我再强调一遍，因为集体学习，我们在一个集体中，我们的立场身份非常的重要，我们的言行要得体。

讲话人1 - 3:38
这就是听课的三种姿态，一个是带着目的，一个是带着质疑，还有一个是参与感。你是课堂的主人，那么我们再下一层具体怎么听课。第一，一定要把课堂的开始从预备铃开始算起。预备铃拉响之后，一定要准备好单堂课应该准备的课本、文具、笔记本等等等等。把这些东西放在桌面上或者触手可及的地方，坐在自己的座位上，让自己保持状态。

讲话人1 - 4:13
第二就是做笔记了，整个课堂做笔记是非常重要的一环。我们可以准备一个笔记本，其实也可以不准备就把笔记做在课本上，或者某本我们老师要求我们用的课后练习册上。为什么可以用笔记本可以不用，就是因为笔记它的目的是要看的。你有翻笔记本的习惯，你就坐在笔记本上。你常常用课本和参考书来复习，你就坐在课本和参考书上，这是笔记的第一点。

讲话人1 - 4:46
第二点，笔记绝不能面面俱到，就是老师讲的每一句话都要抄写下来，这是不行的。我们笔记一定要抓重点，不仅培养了我们抓重点的能力，而且我们才会看你想如果我们面面俱到的把老师的每一句话都写下来，其实我们看这个笔记本意义也不大了。所以笔记依然是有批注的这样的功能，不要大量的重复，特别是课本上出现过的内容，要让你的笔记有价值，课后还可以看一看，甚至可以用一些关键词来代替那种比较长的句子。如果老师讲的一段话逻辑性本来就不强，我们可以自己在笔记本上或者在你的参考书上列一个框架，列一个思维导图，就是比较简易的那种思维导图，这是记笔记的。第二点，就是一定要批注，抓重点，列框架，写关键词。

讲话人1 - 5:43
第三点，笔记记什么？除了刚才我说的批注之外，还有一个是重难点，一个是考点。特别是考点一节课他讲完之后，到底为我们的考试要提供什么样的帮助？老师一般隐约约都会说一说的，你一定要把它记下来，甚至用其他颜色的笔在笔记本上写下来。然后到时候考试的时候，我们翻看我们的笔记本，就基本上对考点有一个大概的认知。

讲话人1 - 6:14
那么笔记还要记什么？就是积累。特别是文史类的学科，老师在上课的时候会有很多拓展。你在课本上参考书上都找不到的内容，你自己要去积累，要翻看大量的资料，要翻看大量的这种阅读材料。而老师的拓展往往和我们的应试有关，那就是非常宝贵的老师的资源。赶紧把它记下来，就算记不完也要下课去询问老师把它补齐。

讲话人1 - 6:45
第三，笔记还要记什么？记你的质疑就是你在课堂上可能有一个知识点没有听懂，把它记下来。下课就问。如果上课上你有一个东西听懂了，可是你保持了怀疑。比如说特别像数学这种学科，你有一个逻辑，觉得老师的逻辑有问题，那么很有可能老师确实讲错了。也有可能就是你在有一个逻辑矛盾里面没有出来。你要是在课堂上不把这种逻辑矛盾记下来，当天解决，等到下一次这个逻辑矛盾出现，不知道是猴年马月了。

讲话人1 - 7:22
因为这种特别深度的特别细腻的思考，很容易在我们交流之中出现。也就是老师上课，你在听课这种交流之中出现，交互之中出现。很难在自己刷题的时候出现，这也是上课中特别宝贵的一点。把它记下来，那么你就有一个笔记本，或者是一本特别珍贵的课本或者参考书。它上面有你的批注、你的积累、你的质疑，还有重点难点、考点，甚至还有些课有一些思维的框架。

讲话人1 - 7:57
那么在考试之前你就会太请大家一定要注意，记笔记是为了看的，看的时候是为了节约时间的。所以为什么不能够大段大段的记笔记？就是因为你大段大段的记笔记，你在考前看笔记本的时候也没有节约你的时间。就是提炼精华出来，让我们的复习时间变得短暂有效。当然它也能够让你课堂的专注度得到大大的提高。

讲话人1 - 8:27
在听课这节课里，我讲一下课间休息。课间休息虽然说是休息，但是如果课堂上有任何的疑问或者需要反思的地方，或者需要问老师的地方，请立即在下课之后找到老师。如果老师被同学们围着，这节课找不到，那么记下来一定要在下节课去找老师。

讲话人1 - 8:52
为什么？节约时间？这个时候找老师把问题想清楚，或者停留个半分钟来回想一下。整节课的内容效率特别高，找老师可能只花了三分钟。但是这个时候你处理问题，相当于你周末要花一两个小时来处理问题。

讲话人1 - 9:11
你花三分钟比得了周末的2个小时，这不是大大的划算。因为你现在刚刚下课，你的思维还特别活跃，你的记忆特别好。你记得住课堂中的每一个细节。这个时候去梳理，马上就能成事儿。而你等到周末，等到晚自习，很有可能又要重新开始了。

讲话人1 - 9:33
趁热打铁就是下课，刚刚下课那几分钟，认真听课。你整个学习生涯要听无数节课，如果每节课都按我刚才说的那种专注度，那种带着问题并且留下笔记这个瑰宝，你算一下乘法，你就会发现你整个学业的学习效率远远的优于了大部分的同学。你就属于那种学得很轻松的人，好吧。

（内容由AI生成）