12--作业：披着任务外套的顶级资源（上）_ev.mp3

讲话人1 - 0:00
这节课我们讲作业，这是孩子们心中最难受最纠结的一个问题。因为作业它就是一个任务，它确实也是一个任务。可是我要说的是，他是披着任务外套的，你手上的最称手的武器作业大部分都是老师布置的，可能有百分之二三十你自己布置的，是家长布置的。可是你要知道，这是你学习的一大助力。

讲话人1 - 0:24
因为老师布置的作业往往带有老师指明的方向，带有考点、重点、难点，包括他针对全班同学出的易错点，这是我们集体教育中非常重要的一环。就是老师帮我们代劳了筛选题型这个板块的劳动量。有了作业你不用自己去筛选我们到底要做什么题，要去思考什么，问问题。老师直接布置，让我们的效率得到大大的提高。而且作业往往第二天会评奖，老师会要求我们改错。这都是我们去利用集体学习源的一个重要环节。

讲话人1 - 1:01
你要知道学校教育它属于集体教育，它是属于一个资源作业从理论上来说是我们求之不得的东西，但是由于作业总是以任务或者是比较重的任务的形式出现，导致我们很多孩子听到作业就有一种深深的压力。而不要轻视了这种深深的压力，他在逼着我们提高效率。当我们做作业的效率提高了，作业对我们的学业的效率也是一种提高。双重效率的提高会让你的学业腾飞，而且节约大量的时间，这也是为什么很多学霸都特别重视作业的原因。

讲话人1 - 1:41
除了这个动机之外，我要说一个面对作业的姿态。作业看似是一个任务，可是可以通过你的处理把它变成一个解决问题的工具。作业的背后一定是对你学习某个问题的解决。如果你从小就总是想着去完成作业，完成作业却不解决问题，问题没有解决。你做作业会做的越来越辛苦，考试会考的越来越辛苦，这就是走向恶性循环。但是如果你最开始用作业来解决问题，每天都从作业中获取营养，解决了某一个问题，那么每一天你都会比前一天更轻松，越来越轻松，这就是良性循环。

讲话人1 - 2:24
所以在面对作业的姿态上，一定要做一件事情，就是当每一科的作业布置下来，我们一定要做一个分析，这个作业到底是让我解决什么问题，他布置的目的是什么？老师的作业一般分成这样几种，一种是背诵类，这个目的极其清晰，就是期末考试要考。所以目的就是我到时候在考场上能够把这一篇文章或者这几个单词能够把它写出来。

讲话人1 - 2:53
你在做作业的时候就动力满满，而且有极强的功利心。功利心在学习中是非常重要的事情，每个人都有，他一点都不俗气。你有了一个考试的目的，或者是解决学习问题的目的摆在自己面前。你的整个做作业的姿态，你整个思维的方向全部都是对的。而且你会发现时间反而用的更少，你动用大脑的部分动用的更多。

讲话人1 - 3:19
还有一种作业是抄写类的，为什么要抄写？就是让你熟悉字词，熟悉文章。那么我在抄写的时候，是不是就稍微认真一点，把这一个抄写当成一篇阅读理解，把它当成熟悉生字词的一个契机，不要手上有东西做，脑子里却没有东西做，这样很不好玩。所有不好玩的游戏都是因为手上操作多，脑子里没东西。我除了要把它抄写完，我还要把它记住，还要熟悉它，你就会发现你会专注很多。我这一个部分是讲如何用姿态来面对作业，等一下我再说作业的流程怎么样的。

讲话人1 - 4:00
还有一种作业就是我们数学老师布置一些计算题。计算题的布置就是让我们增强我们的计算能力，培养我们良好的计算习惯。当你有一个计算习惯，你知道要怎么培养。比如说第一步、第二步、第三步、第四步，四步可以完成一道计算题。那么这个作业的目的显然就是让我们更加熟悉这四步。怎么熟悉这四步？除了我能写下来，而且我能清晰的去心算。虽然做作业的时候我还是要写，可是我的心里面在不断的接纳这四个步骤，把它变成我思考一个问题的节奏。

讲话人1 - 4:40
还有一些作业，比如说直接叫你做练习册，那么一定就是某一堂课的课后练习。这种作业的目的就是让你对新课这些知识更加熟悉。像这一类的作业，如果你上课认真，你就可以当做检测自己上课是否听明白了，或者是学会了、学懂了，做的对的这样一个标准。如果你上课不太熟悉这个新知识，这种作业一般是要先复习的。做完作业那一刻，今天上课的新知识、新内容就全部了然于胸，你就达到了这个作业本来想让你达到的这个目标，还有一些作业直接发一套卷子给你。

讲话人1 - 5:22
这种作业的目的不就是为了应试吗？那就直接当做一场考试训练，考试的各种技巧，在课程的后面会有考试技巧的分享，那你就一个一个的拿来做一些比对，完了之后进行一个这场考试假考试的一些反思，你就又达到了这个作业需要你达到的目的。你不要动脑筋，作业这件事情就是老师帮你代劳了，所有的选择把精华相对来说的精华留给你们当作业，你就不要管这个作业好还是这个作业不好，就没头没脑的高智样揣测他的目标，把这个目标给他达到性价比极高。

讲话人1 - 6:04
所以你就会发现做作业中有几件事情是不能做的，大部分的作业不能够开卷做，就是不要边做作业边查阅资料，你要吗？就先复习再做作业，但是大部分情况直接就要做作业，把它当做闭卷考试。很多孩子做作业边做作业边查字典，边查电子词典，甚至还有孩子用手机去查网上的答案。你要知道作业就是考试，你做作业的状态和考试的状态应该尽可能的一致，更别提什么抄作业，那相当于作弊。你作业的情况几乎就是你考试的情况。如果平时作业特别喜欢问来问去，特别喜欢查来查去，特别喜欢翻看，答考试的时候会特别的惶恐。而且我曾经做过一个实验，就是在我上。上届的那个数学实验班里面，同样的题量，同样的题型，同样的难度。

讲话人1 - 7:05
初成作业他们做了四十多分钟，我过了一个星期初成考试，他们12分钟，平均12分钟就做完了。所以你把作业当成考试，你发现你的速度会特别快，你都很紧讶，你会发现十分钟我就做了这么多事儿。以我们成都中考题以前的题为例，前面90分就是90分的题，是用20分钟做完。一共19道题，里面还有几道大题、选择题，第十题还比较难，可是我们要求孩子是20分钟要做完这前十九道题一共90分的内容。最开始孩子都不相信，后来我用了一段时间，每天的作业就是这90分。他们大部分都能够在15到20分钟做完，超过20分钟的几乎没有。这说明一个什么问题？说明我们考试的效率是大大的高于我们作业的效率的。

讲话人1 - 8:01
如果我们每天都把作业当做考试来进行的话，我们每天都会节约超过一半时间的作业时间，这就是面对作业的姿态。首先它是学校集体学习的福利。第二，我们的作业是要解决某个具体的问题的，你要把它找到去解决那个问题，不要光盯着完成任务。第三，作业就是考试，是考试的简化版。它不仅能够让我们自我要求变高，而且会让我们的速度变快。

（内容由AI生成）