13--作业：披着任务外套的顶级资源（中）_ev.mp3

讲话人1 - 0:00
好，我们下面来研究一下做作业的流程，这只是第二个部分。第一，回家一定要立马的做作业。如果有听课的同学，你一定有感觉，有些重要的事情是越拖越难受，其实是一种痛苦。这跟我们心理学一个20秒的法则有关，但是我不详细说明这个法则。我就说一件事情一件事如果它重要，你最开始不干会越来越不想干，而且会越来越痛苦。所以重要的事情不要想那么多，直接开干干了再说。

讲话人1 - 0:39
一旦你回家先吃会儿水果，先走一走，聊聊天，然后马上就开吃晚饭了。吃完晚饭事儿就越拖越晚。这个时候你会有一种很奇妙的感觉，我不想干这件事儿了。而如果我们换一个姿态，我们回家直接做作业，做到一半就该吃晚饭，你就会特别的难受。吃晚饭耽误时间，晚饭吃完你会继续衔接刚才做作业的那段时间。所以我们一定要有一种认知，我在作业这节课讲，其实我们做任何事情都是这样。

讲话人1 - 1:14
一旦有一件重要非做不可的事情，你正好有机会可以做，先做了再说，先做第一步，什么都不要想。成年人都是如此。一旦这个重要的事情第一步不打开，越拖越不想做，越不想做就越痛苦，就越不得不做。然后这个时候只要旁边有人开始催，自己就会发火，你发了火你又自责，自责的时候还有火。人在这种纠结的状态下会厌学的，会影响我们与亲人之间的关系，这才是先做作业的根源所在。

讲话人1 - 1:52
所以从父母的视角，我给父母说一句话，先做作业并不是因为可以先做作业再玩儿，而是重要的事情一定要立刻做，马上做，不然就来不及了。为什么来不及？越来越不想做？因为在我们心里面它是一个任务，所以有句话父母一定不要乱说，就是做完作业就可以玩了。你不讲这句话没事儿，你讲了这句话，孩子反而觉得玩儿好像是比较重要的。孩子们也是不要蒙住自己的双眼。

讲话人1 - 2:29
我当了12年的班主任了，我明确无误，非常坦诚的告诉大家，做完作业之后想玩的人不多。父母讲完他就想玩了，做完作业就可以玩会儿手机了。他天天想着这个手机，如果不说这句话，你猜他做完作业会干什么？

讲话人1 - 2:47
你别盯着那种已经对学习有点讨厌的，压力系统有点问题的孩子看你盯着学霸，特别是学的比较轻松的学霸看，他做完作业往往意犹未尽。不是他变态，他问题还没有解决，睡不着。年级第一，那个讨厌的人我要超越他。什么时候才可以办到骨气、志气、希望、少年意气。很有可能就被父母一句做完作业就可以玩了。因为孩子如果比较小，他是抵抗不住诱惑的。

讲话人1 - 3:26
这个诱惑未必有多好玩，但是一旦你一说出来他多一个选择，就会心思涣散。他到底玩不玩是他自己的选择。当然是可以玩的，但是你不要说可以玩，可以学自由安排，这其实是一种溺爱。包办代劳控制，为什么呢？你都没问你的孩子到底是不是要玩，你就说可以玩了，这是第一点，先做作业。

讲话人1 - 3:54
第二点，先易后难，这是一定要做的。做任何事情都是如此，不仅仅是作业。把作业的项目列一个清单，把最简单这件事情放在回家要做的第一个作业，然后就去做它，一做就成功。不管是孩子自己还是父母都要这样去约束。因为成功是我们很大的动力。当我们完成一件事情，我们才会有想法去完成第二件事情。如果第一件事情就特别不顺利，人就比较沮丧，心态容易不好。

讲话人1 - 4:31
如果孩子成绩比较差，那么我们可以把某一个作业拆解成好几个板块，先做那个最简单的板块。如果太差了，可以把最简单那个板块又拆成几道题，先做最简单那道题。懂我的意思吧？

讲话人1 - 4:50
第三点一定要排除干扰。干扰来自几个方面，第一个就是孩子学习的书桌，不要有吃的、喝的、玩的，特别是小学生，他的大脑本来就处于一个对任何事情都感兴趣的这样一种发育阶段。说穿了他的大脑当时就是容易受诱惑的，不是说只有吃的、喝的、玩的才能够诱惑他，你在旁边放一本尤利西斯，你在旁边放一本计算机导论，他还是感兴趣。就是他大脑本来就要对那种未知的突然出现的东西感兴趣的。年龄，我听到有些父母说我就要考验他是否经得住诱惑，这是开玩笑的。他就是经不住诱惑的时候，所以要用客观的力量来排除这些干扰。桌子上非常单纯，就是这一科的作业。如果你在做数学、语文和英语，放在书桌旁边的架子上，或者书柜里面，或者书包里面，不要拿出来做着语文看到数学，做着数学看到英语，也会有很强烈的干扰，特别是小学生。

讲话人1 - 6:05
第二种干扰就是人的干扰。我们知道有很多父母也特别是小学生，喜欢在孩子做作业的时候去干扰他他一旦做错就在旁边敲桌子。你说专注度怎么来？来不了，把时间定好，这段时间之内不能够有任何的干扰。一段时间结束之后可以复盘、可以检查、可以讨论，但是那一段时间不能有任何的干扰。这里就有很多网上介绍的番茄学习法。我在教育的时候没有用过这种方法，但是我大量的调查了很多小学老师的说法，说还是比较有用的。

讲话人1 - 6:47
其实很简单，就是25分钟一个时间段一个专注期。那么过了25分钟休息五分钟，这五分钟可以吃喝、讨论检查，然后又进入下一个专注期。在专注期内不能够做与作业无关的任何事情，包括上厕所，你都要在那五分钟之内解决，这是完全符合人性的。不要觉得我们反人性，为什么呢？上课不就这样吗？25分钟不可能你就突然又想上厕所之类的。

讲话人1 - 7:21
第四个大点就是要正确的激励自己，或者激励你的孩子。完成了应该有一个小小的庆祝，这个庆祝要小，不是突然就放烟花这种就有点夸张。就是一个小小的庆祝完成了有一个仪式感，让我们的内心对完成一件事情，解决一个问题保持充分的期待。

讲话人1 - 7:45
这一件事情也很重要，这是走心理的。那么清单思维就很重要。当你列了一个清单，完成这个清单中的某一项，有个小小的庆祝仪式。比如说伸个懒腰，父母走过去拍拍它，有一个这种仪式感会让我们的心充满阳光，特别舒适。所以整个做作业的流程，这种时间流程其实就是用清单和计划，还有我们的计时来催孩子千万不要用嘴巴来催孩子。有了清单、有了计划、有了时间，它就形成一种客观的力量去催促我们的孩子。这是压力的部分，动力的部分是来自于作业的目标，这个在上节课里面讲到，然后就是排除干扰，要特别重视的就是解决拖延执行力的问题。回家第一件事情直接先干那件最简单的作业，相信我整个做作业的过程要舒服的多好吧。

（内容由AI生成）