14--作业：披着任务外套的顶级资源（下）_ev.mp3

讲话人1 - 0:00
好，我们现在来说一些做作业的细节。第一叫做见缝插针。老师的作业其实是很散的，特别是到了小学高年级和初中，高中学科变多作业变得特别多种类。那么就一定要留意有些作业其实五分钟就可以完成，十分钟就可以完成。背诵类的、听写类的，还有一些练习册上比较简单的题，可以用在学校中见缝插针的时间来去把它完成。这有一个特别大的好处，就是作业当天晚上的作业一个庞然大物，它之所以庞然大物，很多时候不是因为它花的时间有多少，是因为它有太多繁杂的类幕了当你见缝插针完成的七八个作业，其实一下可能他才花20分钟，但是心里面特别舒适。晚上原来只有两个作业了，所以学习的过程中一定要学会安抚自己的，让我们有掌控感。当你把一些边角料打引号的边角料，它的作业做完了之后，到了晚自习或者回到家，你就会有一种特别有掌控感的感觉。

讲话人1 - 1:12
那么什么作业留给回家这种大段的时间，或者晚自习这种大段的时间来做呢？就是比如说数学的难题，语文的写作、阅读这种大板块的作业可以留给回家做。在学校尽量把一些小板块两三分钟就可以完成的作业把它完成。比如说明要检查笔记，要检查改错，就一定要用碎片的时间来解决。如果没有解决，回家列清单的时候列到一半就哭了。其实他花不了多少时间，但是你就是觉得今天作业很多。

讲话人1 - 1:46
第二点其实是两个方向，我讲出来就是告诉大家都是对的。第一种就是不追求作业的正确率，追求作业的速度。为什么要这样暴露自己的问题？天下武功唯快步，有好多学霸就是这样的，他就是非常迅速的把作业做完，别人做半个小时的十分钟就做完，做完之后第二天就错很多。

讲话人1 - 2:09
我班上有很多学霸，他的作业质量并不高，我说的质量不高是正确率不高。其实质量很高，因为他把他当做考试了。他是这样想的，如果我这么快的做作业会错，那么我考试就是会错。因为考试的时候很紧张，而且也特别追求速度，所以他要暴露他的问题。因为他第二天也会腾出时间来解决他前一天作业中出现的问题。改错特别的认真。如果你是一个善于反思，改错认真的孩子，你就可以用这种方式来做你的作业，追求速度。

讲话人1 - 2:45
还有一种就是追求正确率，做作业特别的慢。我有一个现在最优秀的学霸，他做作业就是特别慢的。别人在做作业他在复习，他要先复习，理好笔记，把曾经的错误全部改了，并且还要来问有几个问题他才开始做他的作业。他的作业几乎没有任何一个错误，这有一个好处，他特别踏实，他每天做的事情都是完美解决，自我要求极高。这种方法的好处就是它会成为那种每一个学科都会学的特别精美的孩子。缺点是在前期特别辛苦，因为最开始你速度慢了，你会受到很多阻力，可能作业完不成，可能你的任务也没完成，你想解决的问题也没解决，有点考验人，或者你拿大量的休息时间去背去填补，我必须要完美解决这个作业这种欲望。这种孩子一般都有点强迫症，完美主义，这个强迫症是打引号的。但是这种孩子到了后期会越来越厉害，而且你会发现他的速度比大部分孩子都要快。

讲话人1 - 3:52
他靠的是内功，也就是说第一种孩子靠的是天下武功，唯快不破。第二种孩子靠的是我内力深厚，什么都不怕，刀枪不入。这个跟不同的性格相关，所以大家自行选择。

讲话人1 - 4:06
第三就是那个标准，这是我整个学习方法、学习习惯课程里面的一个核心。就是我们每做一件事情，我们要提一个标准，做作业做到什么程度叫做做的好。你没有这个标准，你每天都是惶恐的。我好像很努力，我好像很认真，可是没有什么东西能够检测自己。要检测自己的时候，往往已经等到了半期考试或者期末考试看分数了。每天的作业给自己一个标准，像数学作业，我建议这个标准就是能够上台给大家讲题。你未必要真的上台，但是你把这个当做自己做作业的标准，你做每一道题你都想象一下，我是否能够在讲台上给大家把这道题讲清楚。这是我身为一个12年的数学老师，我认为数学作业最好的标准。

讲话人1 - 4:58
小学、初中、高中都是一样的，我能叙述出来就没有问题，这其实就是费曼学习法，但是比较好操作。你真的要去找一个对象把这个题说出来。可能对于有些年龄段的孩子，比如说已经初三了，高二高三了，他可能时间是不够的。可是你在做作业的时候，可以假想，可以想象，你会发现你质量很高，你速度没有受到任何影响，但是你更容易内化为自己的能力。语文英语作业其实是一样的，可是它可能不是讲题，它是能够去赏析这篇课文，或者是我能够完成明天的听写、默写。

讲话人1 - 5:40
如果是写作文这种作业，你能够第二天在全班同学面前把自己写作文的思路脉络，包括里面的积累的这些比较好的名言名句，比较好的段落，能给同学们讲明白，也能够把老师也讲明白。你一旦有这个意识，你在写作的第一课开始，你的要求就比较高。时间还是同一个时间，效率还是同一个效率。可是入不入心就看你当时做作业的心态了。

讲话人1 - 6:14
在作业这一个系列的课后面，我给所有的孩子强调一点，你一旦能够解决作业这个问题，你会发现你整个学习路上糟心的事情变得特别少。因为不管是老师还是你的父母，都是用作业来考察你近段时间的学习态度的。一旦作业做的比较好，不仅你可以获得一个好成绩，你还可以获得一个巨大的信任空间。

讲话人1 - 6:44
作业太重要了，很多孩子就是一直不明白这一个道理。因为作业这一个小小的问题，老师找自己，家长批评自己，搞得自己的信任空间特别的狭窄，根本没有回旋余地。你要想进步也特别的难，你要想玩乐也特别的难。其实就是那么一个小小的东西一直没有处理好，问题就在于成绩也会受到影响。作业的性价比甚至比上课还要重要，很多人都没反应过来，为什么呢？因为上课和作业在对学业的价值上是差不多的。但是作业还有一个价值，就是你的社交价值，主要是跟老师和自己父母的社交。

讲话人1 - 7:27
那个信任空间有多重要？你问问你的哥哥姐姐，或者你已经是初中生或者高中生了，你就知道这个信任空间直接影响你青春的灿烂程度。可以说好好的养成我刚才说的做作业的各种姿态、动机、目的、习惯，包括流程。你会获得一个非常宽敞的信任空间，而且你还会获得一个很好的学习成绩。加油，好吧。

（内容由AI生成）