15--做题习惯：最接近考试的训练方式_ev.mp3

讲话人1 - 0:00
这节课我们讲做题的习惯，做题的习惯之所以放在作业之后说是因为我们的作业，特别是高年级以后，基本上都是做题。大家想过没有，为什么老师的作业主要是做题？因为做题是最接近考试的训练方式，训练的就是考试刻意的训练怎么得到高分。所以做题习惯非常重要，这就是他的动机。

讲话人1 - 0:27
那么怎么做题呢？这个不分学科的，最主要的就是审题。审题我讲三点，第一就是你的意识要到位，你要重视审题，要避免那种自以为是的心态，尊重题干中的每一个词、每一个信号，但是这种意识并不能够落地。第二就是审题的时候最好拿着笔把关键词画出来，大家一定要注意，很多孩子都有这个习惯，可是还是审题有问题，为什么呢？

讲话人1 - 1:00
大家想一下，画关键词的目的是为了能够记住这些关键词。所以你在画关键词的时候，你心里面是去记住它，而不是画了之后好像就上了一个保险一样，就把它忘掉了。很多孩子神奇是这样的，先在那里画关键词，可是并没有动脑筋。在做题的过程中不断的反复的去看题。干这样事误度不仅很慢，而且遇到那种难题你会发现你的逻辑不通顺。所以我在画关键词这一个要点里面认真的提醒大家，有一个非常好的审题习惯，叫做得到一级结论。就是我们一道题，比如说一道数学题，它是有一个结论的，就是让你证明什么或者让你计算什么，你在审批完成之前，你是看不到这个问题本身的，你只是在读条件，但是读条件的时候就要开始做题。

讲话人1 - 2:00
很多孩子到了初中几何不好，就是因为没有得一级结论的习惯。我举个例子，读条件的时候出现了路程和时间，而且他们是同一个量的路程和时间。不管这道题求不求速度，你都要把速度写在旁边。因为这个速度就是我说的一级结论，就是你不用关心问题是什么，顺手就可以得出的结论。也就是说在我们看到问题之前，我们就开始做题，可以得出一些中间结论了。这对做难题特别有好处，而且你会发现你的审题能力会非常的强。因为你要得结论，你就会把那些关键词连在一起形成逻辑，就不存在记不住的问题了。

讲话人1 - 2:51
语文也是一样，在读一篇阅读理解的文章的时候，我们要先浏览后面的问题，带着问题去读阅读的原文。边读就要边得出一些修辞手法，一些中心思想，一些作者的意图，带着目的读题，你的审题就会比较好。所以审题的第二点抓关键词，它的核心并不是真的就把它画下来就完了，而是要得出一些既定的中间的结论，读题的同时就开始做题。虽然你中间得出的一些结论，可能跟这道题要问的最终问题根本就没有关系，但是我们也不吝啬，为什么呢？因为这些一级结论就是顺手得出来的，非常的方便。你学到初中的几何之后，感受会非常的深。没有一些一级结论作为新的条件，根本想不下去，逻辑会断掉。

讲话人1 - 3:51
语文也是一样，如果你不看后面的问题，盲目的去阅读这个原文，你会发现你除了在那里荒废考场时间，荒废作业的时间，做了一件泛泛的阅读，没有任何的价值。所以审题是带着目的审，在读到结论之前，在读完整道题之前，你已经做出了一些东西，才是高质量的审题。审题的第三点其实也跟第二点有关，就是你要揣测这道题的意图，它到底要考哪几个知识点，到底需要我用什么能力，到底是希望我犯什么错。比如说数学里面有要分类讨论的，语文里面把比喻和拟人搞混淆的，他专门让我辨析的。平时在上课改错、做作业评讲的时候，有意识的就知道这些地方有坑。一旦你开始做题就有这种敏锐的掌控，那么你对整道题就有一个把握，做题就变成了一场战术的较量，会非常的有趣。所以你看为什么有些孩子特别喜欢做题，是他们更优秀吗？不是，就是一种掌控感，把握全局的感觉。

讲话人1 - 5:14
那么我们复习一下，审题有三点。第一点要有意识，审题很重要，不要掉以轻心。第二点，画关键词。这个时候要特别注意的一级结论，你画下来只是一种浮于表面的记忆，可是你进行了推导揣测，它就变成你的逻辑，你就忘不掉题干中的最有价值的信息，带着目的去审题，就不容易出现粗心大意的错误了。第三点，揣测出卷老师或者出作业老师的意图，让你掌控全局，心中有数。

讲话人1 - 5:52
做题习惯的第二大点就是一定要独立解决问题。在小学或者初一的时候，有些孩子他坐不起，马上就问老师或者和同学讨论，给人的感觉好像特别的乖。可是没有进行任何深度的思考，也没有憋着自己，一定要训练自己独立解决问题的能力。理科学科容易出现问题，所以不管是父母陪同孩子学习，还是孩子自学，一定要注意做一道题的时候要独立。答案虽然可以放在旁边，但是在我完成这道题之前，我是不要看答案的。完成这道题之后，用答案来对比一下我的过程和结果是否正确，这是可以的。就是做题的时候是不要看答案的，做完了再看，包括文科类学习查字典、查词典也不要在做作业的途中进行。它不仅会让我们走神，会拖慢我们的速度，而且会打击我们独立解决问题的这种野行。

讲话人1 - 6:58
如果语文英语中间有不认识的字词怎么办？先跳过，做完了之后用字典词典进行查阅。所以你在做题的时候就有一个批注的习惯，就是不懂得一定要把它画出来。因为做题就是考试，考试不会让你有机会查阅，你要去感受那种有字有词，认都不认识，依然必须要把一道阅读题，一道选择题或者一道材料分析题做对，你要感受这样的过程。但是不是说那些字那些词我们就不去学习了，所以做完作业之后可以去查阅，这是独立做题的意义和价值。

讲话人1 - 7:40
但是它的流程是什么样的？很简单，就是要设一个时间限制。特别是像数学、物理这种学科，有可能你5个小时都搞不出来一道题，那不是白白浪费了时间，不懂就问依然是一个好习惯。

讲话人1 - 7:58
但是什么时候问？设一个时间限制，一道题20分钟毫无头绪可以开始问问题了，你要放弃做这道题。但是你要注意，你放弃了做这道题，他就已经不属于你的做题范畴了，而是请求父母或者老师的讲设，甚至是去网上看那种搜题的软件，它属于讲授听课的范畴。

讲话人1 - 8:23
所以这个时间限制的是什么？限制的是你是在做题还是在听课。当你超过20分钟，这道题就不属于你了。这个20分钟是我举的一个例子，你可以自己根据自己的时间来设置一个时间限制一道题，我多久没有搞出来，我就可以直接放弃。然后不懂就问，这个时间不要设的太短，有些孩子就是3秒钟看到这道题，他不属于我，然后就去问问题。这不是听话，这不是不懂就问的好习惯，这在扼杀自己的自学能力，独立解决问题的能力。

讲话人1 - 9:00
做题的最后一点就是做题的过程。什么叫做做题的过程？就是你的步骤不仅仅是数学有步骤，语文英语都有步骤，老师上课都讲了的。我这里要说的是，首先你要非常清晰这个步骤，那么你的笔记本上就应该有这个东西。就算没有你上课在脑子里就有一个清晰的解题步骤。那么有了一个解题的顺序和步骤之后应该干什么？把每一个步骤走踏实，这是解决粗心大意的最好方法。

讲话人1 - 9:34
很多孩子粗心大意，可能家长和老师不太明白，他们其实脑子里面是一团浆糊。虽然知道这道题怎么做也懂，也把它做出来了，可是步骤与步骤之间的界限不分明，这道题没有这个步骤，这道题又有这个步骤。完全靠自己的感觉来办事，而不容易粗心大意的孩子是什么样子的？他心里面道，比如说解方程就这五个步骤，第一步、第二步、第三步、第四步、第五步。每一步清清楚楚，界限分明，而且做完一步就检查一步，在做的时候就在检查。到了初中数学是几乎不可能有检查时间的，所以从小就要训练数学每一步的检查语文英语也是一样的，你做完一道题，几乎很少反过去又做一遍。如果一个阅读理解题有三个点子，答一个点看一下，答一个点看一下，再打一个点再看一下，这事儿就完了。如果他迷迷糊糊的一路打下去，可能打了四五个点，有可能写了一堆才打一个点。

讲话人1 - 10:45
这样就要么错误，要么就繁琐了。这个清晰是非常重要的，这个界限是非常重要的。答完一步或者数学这种解完一步去检查一下是特别重要的。这样就会发现你的学习很有格调，节奏感很强。

讲话人1 - 11:04
以初中一年级的1元1次方程为例，第一步去分母，首先观察谁是公分母，比如说是6，然后这个时候就要检查一下到底是不是6。如果是好，那么有几个部分。第一个部分乘以6是多少，看一下是不是这个多少。第二个部分乘以6之后是多少，看一下是不是这个多少，以此类推。然后第二大步就是去括号，一共有两个括号，去一个再去一个，看一看有没有符号的问题。第三步移项，把所有的未知数都移到左边，移完之后看一看有没有漏项，有没有没变号，然后又把所有的数字移到右边，同样做一个简单的检查，其实那个检查最多一秒钟，然后合并系数化为一，你一道题就做完了。

讲话人1 - 11:56
最开始你用这种步骤来解题，你会发现有慢，而且有点繁琐，界限特别分明。但坚持不了多久，你就会发现越来越快，最后变成心酸心率的时候，这些步骤全在自己的脑子里飞快的进行着。做完一道题到底检不检查小学生还是要检查的，因为时间比较多，检查到底是为什么？刚才不是每一个步骤都检查了吗？这是一个教了几十年的小学态斗。我们以前开会的时候说的一句话，说大部分的老师家长都认为检查是检查错误。他说不，小学的检查是一种反思和回顾，也就是说检查不是为了让你这道题更正确的，而是再回顾一下刚才那几个过程，训练自己这种分步骤的能力，而最终我们做题都是要一次性全对的，没有时间检查，包括语文、英语，你问问初中、高中的有几个孩子有时间检查没有？

讲话人1 - 13:03
过程中的最后一项就是评价，这个很简单，我建议孩子们做完一个部分的题之后给自己打个分。今天你做了一套题或者做了一个系列的题，你一算一共有93分。那么你错了一点点，得到了87分，就打一个分数，93分之87。你还可以计算一下，如果折算成比如说你平时考试是100分，或者120分，或者150分，我到底大概是多少分？

讲话人1 - 13:37
这样有一个盼头，这个评价特别重要，有盼头你做题的时候会自然的自我要求提高，会自然的感觉有动力。人就是这样一个动物，需要目标，需要这种成就感。哪怕你的分数很低，它也是一个最终的标准，说穿了也是一个准项。这个准项是我们每个人的心理需求，这就是做题的习惯，非常重要。因为它直接衔接考试，大家去感受一下，好吧。

（内容由AI生成）