16--参考书：兵马未动粮草先行_ev.mp3

讲话人1 - 0:00
这节课我们讲一个参考书的问题。首先一定要搞清楚一个立场，参考书是你的，不是你是参考书的。就是你买了一堆参考书回家，不是给自己又找了一个主人，被参考书辅导书牵着鼻子走，立场一定要稳。参考书辅导书是我们的粮草，它是属于我的，准确来说是属于我的清单的，属于我的计划的。我要解决什么问题，我需要题我就需要参考书。我需要自学，我就需要知识框架，我就需要参考书。所以参考书是服务于我的服务于我的清单的，服务于我要解决的问题。

讲话人1 - 0:44
你搞清楚这个立场，你就会发现参考书从头做到尾只是其中一种选择，而不是必须的这就是动机，它不是什么学习习惯、学习方法，它是辅助于我们学习的，我们花钱购买的资源。而且他和老师布置的作业还不一样，完全受我本人的控制，你就知道他的角色了。好，那么如何选择参考书，我讲三点，第一点也是最重要的，听自己老师的，特别是小学初中，各个城市不一样，不要在网上听到什么好就去买什么，而是听老师推荐。

讲话人1 - 1:26
第二，跟你的目的有关。如果你要自学，你就需要像学霸笔记这种把知识框架梳理的特别好的参考书。如果你需要题，那么你就需要选择那种答案比较丰富、答案比较准确、口碑很好的参考书。如果你要巩固你的双击，你就选那种随堂练习。你要去探索去钻研，就选择那种比较难的能力提升的参考书。如果你面临大考，你就选择小升初、中考、高考的真题或者是预测卷，完全顺应你的目的才叫做它是你的。当然还有文史类科目，比如说一些英语的报纸，人民日报等等等等，属于阅读的范畴，不属于我这节课要讲的范畴。这节课是衔接上节课做题习惯的这是参考书的选择。

讲话人1 - 2:20
接下来我们讲怎么使用参考书，其实各位同学可以根据自己的需求和目标，自行推导我怎么使用我的参考书。但是我在这里说一下常见的几种使用方法。第一种，如果你要解决你的基础问题，比如说语文的词，英语的一般的单词，包括比较简单的语法，数学的计算，还有那种小题、概念题，你就买十多本参考书，每天做里面的几道，如果全对就不管了。如果错了就把它记录下来，就在参考书上打一个圈就好。以后复习的时候翻阅一下。这一个目的其实非常重要，我在下节课就会讲到，这其实属于过关训练一种非常优秀的训练方式。当我们双击训练好了，你就会发现你不仅过失性丢分少，而且你的难题也有了非常好的基础。

讲话人1 - 3:17
第二种，如果你要专项突破，还是依然选择十多本参考书，把你要突破的那种题型一本一本挑选出来，一字排开，全部刷完，刷到什么标准为止，刷到每看一道新题几乎不用思考，马上就可以动笔。从此之后你只需要重视一下自己，动笔的时候不要太飘了。做语文阅读刚刚看到一半，他问什么问题都差不多。知道文言文看到一个词，蒙着眼睛就知道他要问什么问题。数学更是一样题干，刚刚读完基本上把一级结论、二级结论都得的差不多了。如果你做这种板块的突破，你要利用你的参考书把这些板块刷到。只要是常见题型，不用动脑立即下笔。你会发现你的速度很快，而且胸有成竹，而且获得感特别的强。

讲话人1 - 4:13
同学们可以想一下，我用个十多天我搞定一个板块，有没有可能我搞定他就真的被搞定了。怎么考我都不会错，离你最终的考试还有多少个十多天。你稍微计算一下，你就会发现你信心满满。特别是理科类学习，它的知识比较集中，逻辑比较分明，不管你的时间有多紧张，哪怕你现在初三、高3，你会发现我依然可以把分数进行一个大的提升，特别是中等生和中差生。

讲话人1 - 4:47
第三种情况就是你的目标是精益求精，也就是你的学习基本上都到了接近满分，你就不用买十多本参考书了，不是说任务就少了，而是你需要的是面面俱到，你的基础不会错。没有一个板块不清楚，但是可能有知识概念，还有一些比较小众的题目，不太清楚怎么做，或者是特别生疏的时候，有一点点畏难情绪，有一点点慌张。那么你就选择一本特别全面的参考书，然后从头做到尾。每一届我到了初三的时候，给我自己班上的学霸推荐的这种方式，从头做到尾。中考偶尔就会出现一些看似偏僻，其实也是重点的题，他们就不会出错去抓那么两三分。但是已经是学霸的孩子听我说一句，那两三分正好就是你的皇冠，求之不得，不要怕性价比低，你就差那两三分。

讲话人1 - 5:51
有些时候第四种情况，你想检测我这一阵子自学的一个情况，那么你就做套卷给自己打个分，相当于自己给自己考一个试。这种筛查自己问题的方式，我在下一节课也会讲到。这节课我们主要讲怎么使用参考书的问题。

讲话人1 - 6:12
第五种情况就是你要自学，你需要参考书给你一些建议、一些知识框架，一些逻辑推导。那么你就买那种前面的知识框架特别成体系或者特别详细的参考书，以阅读为主，就好像上课一样要做笔记的，特别是文史类学科，你甚至可以单独准备一个针对这本参考书的笔记本。就好像他是一个老师给我上课，然后我在旁边记笔记，抓关键词等等等等。所以大家明白吗？参考书不在乎于我，一定要从头做到尾，也不怕多。你可以买很多回家，但是未必要做完。它是我们的粮草，我们需要它的时候，它就在那里任我所用，这才是他的价值。

讲话人1 - 7:00
我当班主任，班上有些学生，他听说父母要给自己买参考书，就浑身不舒服。这种不舒服我很理解，可是就是因为你的立场错了，你把参考书当做用来欺负自己的人，又来给自己提供任务的人，又是一个主人，当然会不舒服。你一定要注意，你才是参考书的主人，你把这个心态一转换，你就知道怎么用的。其实我很清楚大家在真实的学习当中，远远不止我刚才提到的5种情况。但是我提供的是一个心法，请同学们举一反三。先搞明白我要解决什么问题，然后就去用它。就是参考书哪个好用我就买哪本，怎么用好用我就怎么用。只要你有这个心态，当你发现书桌旁边高高的一叠参考书，你会发现他是宝藏，不是压力，好吧。

（内容由AI生成）