17--刷题三部曲：得分过关训练_ev.mp3

讲话人1 - 0:00
这节课我们讲刷题，这不同于上节课的做题，而是讲刷题的战略规划。其实整个刷题只有三个板块，只要三个板块都能够过关，考试必得高分。第一个叫做得分过关。什么叫做得分过关？就是我们有那种上课一听就听懂了。比如说数学的计算题，语文的字词句，英语的单词和简单的语法，包括物理的概念，化学的实验等等等等。这种会了，但是做作业考试的时候会错的题，我们拿来刷，目的就是为了得分，就是为了全对，所以叫做得分过关。

讲话人1 - 0:43
怎么进行呢？每天花个十分钟，如果你有三个学科都要进行得分过关，那么每个学科压缩到5分钟左右，定一个相应的题量。以数学为例，比如说小学的第一年级20道计算题，高年级十道计算题，初中可能七道计算题，到了初二可能只需要三道计算题。就是这个体量不固定，主要要压缩到5分钟或者十分钟这样一个时间范畴，因为你不能干扰你正常的作业和正常的学习，把它单独拎出来作为一个过关训练，这是得分过关训练的第一步。

讲话人1 - 1:26
先准备好题，不要只准备一点点准备。海量的题分成无数组。比如说你每一组是五道题，你起码要准备500道题。你可以叫父母准备，可以叫老师准备，可以在网上下载，可以利用参考书，然后把组分好。

讲话人1 - 1:46
这里补充一句，就是你选择题一定要是下次考试就会考察的题型。那些简单题、概念题、基础题、字词句、单词，当你把他们准备好了进行下一步就是去做。他们每天做要求只有一个，每天必须全对一组，这个很好理解。比如说你每一组是五道题，你就算错一个，哪怕你五个都错了，反正这组只要有错就得再做一组，做到全队一组为止。这个得分训练的终点就是每天有全队。

讲话人1 - 2:25
全对是一个很恐怖的概念。只要你每天全对，你的潜意识就会提醒自己我不能错，自我要求就会非常的高。我们总说意，粗心大意到底那些关键是什么？为什么抄题都要抄错，审题总是会漏字，你就不用再去关心了当你每天都有全对，你会发现你粗心大意的错误渐渐就没有了。因为你的灵魂不允许自己犯一丁点错，所以得分过关的重点在于长期坚持麻痹自己的大脑，让自己的大脑不敢犯错。

讲话人1 - 3:08
我在上一个课程也介绍了得分过关，我把它叫做过关训练这种方法。有些家长有些同学在问，是不是只有数学才有用？我负责任的告诉你们，我们学校一个语文老师用了过关训练这种方式，他们班的成绩从年级倒数第三名跑到了第一名。我们年30个班，所以对基础的掌控是不管你是什么成绩，你都需要去做的。

讲话人1 - 3:39
这是一种非常霸道的刷题方式。你会发现每一科的考试有80%的题都是这种简单题。可是你不是这儿错，就是那儿错，就是因为这种得分过关没有做扎实，平时作业在错，这种题也没有重视。你可能觉得你重视，可是你的大脑、你的灵魂还没有敏感。这种不敏感就让你没有办法去修正自己的一些粗心大意的内在性格，一些思维的缺陷，自我的要求往往就不是那么的高。

讲话人1 - 4:17
我举几个例子来说明一下到底怎么操作。比如说数学，我要过关，有例数的加减乘除，那么我就准备500道题，分成100种。如果你用的参考书，就不用把它打印下来，什么复印、裁剪、抄写耽误时间，就把参考书一字排开。

讲话人1 - 4:37
每一道题前面都画了一个圈，只做画了圈的题，然后把答案放在自己的左手边。先做五道检查，如果全对，今天就完了。如果错了一道，马上改错，改了错之后深呼吸进行下面五道，如果对了，就今天结束了。如果还有错，直接再改错，继续深呼吸，继续做五道，这五道就全对了，全对了，今天就完了，不要有任何负担，明天继续。你一直这样走下去，你会发现你的基础会变得特别的好，得分会特别的稳。所以它叫做得分过关。它的重点是答案一定要在旁边，你三分钟、五分钟做完一组之后，可以马上查阅答案。

讲话人1 - 5:29
如果你们学校作业特别的多，你可以把老师的作业的一部分拿来过关训练。这个操作方法是这样的，因为老师布置的作业就没有答案。那么你今天晚上只做一组，就是老师布置的这一个基础部分，你把它当做过关训练，明天老师会批阅。如果第二天老师的作业发下来，你是全对，那么就代表你这一个过关训练就过关了。

讲话人1 - 6:00
如果老师的作业发下来你发现有错，那么就代表你前一天的过关训练是没有过关的。那么就利用今天晚上自己给自己加一组昨天老师布置的题型，同样的这些基础题变成一组题再做一遍。不是做老师布置的原题，就是你在参考书上找的相似的基础题。

讲话人1 - 6:24
所以这其实是一种得分过关训练面的辨识，就是你不要把每天当做过关了，你把两天当做过关。因为有一个老师批改的过程，你要第二天才知道今天过关的结果。那么你要再加一组题，就是第二天来加，以此类推。这样你就会发现循环下去，你依然每天都全对了一组题，这就是过关训练的核心。每天必须全对，让全队变成你做基础题的底色。没有第二个选，哪怕是单位带错了，哪怕是书写不太清晰，都不叫全对，一点余地都不留给自己，这是操作层面的事情。

讲话人1 - 7:11
最后提醒大家一些得分过关训练的注意事项。第一个注意，得分过关训练其实是个游戏规则，游戏规则绝不能够打破，也不能够划水，不然这件事儿就黄了，就不好玩了。年龄大一点的孩子，比如说小学三年级以后，你一定在人生中有这样的感悟。一旦有人打破了某个游戏的规则，这个游戏就真的没意思了。

讲话人1 - 7:41
那么在得分过关训练这一个流程中，我们很有可能因为自己人性的一些软弱，会做一些悄悄的事情，自欺欺人的事情。比如说我今天已经做了三组了，最后一组还是错了一道题。可是这道题是因为我最后一步把减号写成加号了，心里面不免就有原谅自己的想法。干脆今天就算了，要警惕这种想法。一旦今天真的算了，你整个得分过关，训练整个计划都泡汤，要阻止你这种想法，不能够有任何的例外，一旦例外前功尽弃，希望各位同学能够坚守这种信念。

讲话人1 - 8:29
第二个注意事项就是绝对不能够多或者超出自己的能力。虽然我刚才已经说了，但是这里必须要着重强调一下。因为我自己的学生他们有一些过关训练，30天40天都完全全对。之后特别喜欢给自己增加题量或者增加难度。一旦增加难度就容易造成我们注意事项的第一种情况。因为它增加难度，增加题量之后，可能一天五六组之后都无法全对，这就很尴尬，该睡觉了，作业做不完了，可是过关训练就是这个得分过关训练还没有成功。特别想自欺欺人，特别想原谅自己，而且这个时候更容易原谅自己。心里面想的是今天的题比较难，干脆就算了，这个时候算了，依然前功尽弃。

讲话人1 - 9:28
你一定要注意，我们后面还有两种过关训练。这个过关训练就是练最基础的题，不要去增加难度。你每天这样全对他已经完成了自己的使命，不要给他寄予更高的期望，好像需要这个过关训练解决所有的问题，解决不了就解决这个最基础的问题。

讲话人1 - 9:53
第三个注意事项，其实过关训练尽量不要用做作业的时间来完成，除非你在操作流程里面采用用老师的作业辅助过关训练。只要这个过关训练是自己单独拎出来的，尽量不要用晚自习的时间做作业的那个计划中的时间，就用我们上课的时候或者平时生活中的时候零碎的时间。你要知道它只需要五分钟或者十分钟，而且一组和第二组之间实际上是可以隔开一段时间的。所以只要你有五分钟，你就可以拿来过关。突然不知道现在干什么了，哪一主题来过关？这就是每天必须要打的怪，要打的卡，一旦过关心情都会好很多。因为你知道我又解决了一个问题，为什么翻来覆去这第一个得分过关训练说了这么多，因为他真的是涨分利器。只要这个板块做好了，你基本上已经脱离中差生，至少都是中等生，或者中等生偏上。好，我们下节课讲第二个过关训练，就是专项过关，好吧。

（内容由AI生成）