18--刷题三部曲：专项过关训练_ev.mp3

讲话人1 - 0:00
这节课我们讲刷题的第二个部分就是专项过关。其实我在参考书这节课里面已经说到了一部分专项过关的一些基本心法。就是把你某一个学科分成一个又一个的板块，然后专项突破，拿一大堆参考书把这一个板块的这一种题型全部做完，做到麻木，做到看了几个字就知道这道题应该怎么回答，这其实走的是踏实的路线。而专项过关针对的就不是基础题，而是中档题。因为这一部分的题它不会太深、太难或者是太新颖。不管是多么重要的考试，哪怕是现在的新高考，他出的这部分题都特别的常规。就是你猜都猜得到他会这么考，把这一部分题拿来做专项过关。

讲话人1 - 0:52
你在考试的时候有几个板块特别的稳，对你的速度有极大的好处。对于中等生而言，你会发现你在考试的时候有很多时间可以去做难题。对于后进生而言，一个板块的突破带来的自信心，它的价值是无与伦比的，所以专项突破非常重要。

讲话人1 - 1:14
那么专项突破的流程是什么样的？第一，专项突破要选择大段的时间，不要选择一到星期五就选择周末或者寒暑假，当然还有小长假。在这些有大段的自学时间，你才有这种空间去突破一个板块。第二，选择参考书，尽量选择那种本来就分了板块的参考书，选多一点，不要怕多。现在时间有了，粮草有了。

讲话人1 - 1:44
第三，做准备。什么叫做做准备？就是你要先把这个板块的基本知识框架把它理清楚。这个专项突破主要是针对理科而言的。我举一个物理的例子，比如说你初中的串联并联学的不好，那么你就先拿一本参考书和你平时课堂的笔记把它看懂。实在看不懂问老师、问同学、看例题等等等等。总之把这个知识的这个框架给它搞清楚。

讲话人1 - 2:17
第四步就开始刷题，这个部分没有任何的窍门，就是疯狂刷题，刷的越快越好。唯一需要注意的就是你不能有任何一道这种题跳过，一路披荆斩棘，每一道题都是当即解决，解决不了就求助，也不要怕这道题我要把它备注。因为你买了很多参考书，你接下来还会遇到就是一路杀下去，杀到这种中档题，没有一道题让你感觉到特别陌生，甚至有这种感觉，其实就是应试教育的感觉。我可能还没有特别明白其中原理，可是题我就是不会错，大家不要怕，为什么呢？因为你继续刷下去，它就会在内在形成一个逻辑，而那个逻辑就是这个知识点的背后的学科素养，把这个学科素养给他刷出来。

讲话人1 - 3:15
第五就是要做筛选。其实这不是第五个步骤，而是一个提醒。就是你在选择这些参考书里面题的时候，不要去选择那种创新题、难题。对于中等生而言，你一眼就知道哪些题是参考题型。对于后进生而言，你就把参考书排在C组，或者是能力过关的题给它丢掉。

讲话人1 - 3:39
我在上节课就在说一定要有界限得分过关训练就做最基础的题，不要贪图它的难度和题量。而专项过关这一个训练板块就做中档题，可以拿一些简单题来训练，不要贪图难题。难题怎么稿，我在下一节课会提的。而中档题的过关其实已经能够保证你的中均稳定，你只要能过关，你看一下，你绝对是班上的优生和学霸，离顶级学霸往往只有一步之遥。因为中档题过关，基础题又不错，你基本上能够得到90%多的分，这是第一种专项过关。

讲话人1 - 4:25
还有一种就是应对考试，应对特别是大考、中考、高考、小升初怎么专项过关，我不知道板块怎么办，有一个特别好的办法，我就是这样学习的。我读书的时候常年卧病在床，英语、语文没有老师教，要弱一些。可是数学、物理我用这种方法常常保持在班上的第一名。这种方法它其实不是让你分板块，而是让你筛查自己的不足。要用真题卷搭配着刷题。

讲话人1 - 4:58
我说完流程你研究知道他到底在干什么。第一，准备一个大的时间，其实就是寒假和暑假，连小长假都不能够承担我们这种专项过关。你要应对大考，你前面肯定有一个寒假，这就是一个绝佳的专项过关的时间。

讲话人1 - 5:19
第二步，收集真题。如果是中考和高考，你在市面上随随便便就可以买几十套。如果是小升初，你去你本来就要考的那个初中的门口，去买以往的真题考卷或者是分班考试的考卷。假设我们准备了十套卷子，然后遗摞参考书，你第二个准备工作就算完成。这里我插一句，有些孩子特别重视期末考试，也可以去寻找下一个期末或者半期的考试卷子，把它准备好，然后放在自己的书桌上。现在你就拥有第一一大段时间。第二，下一次考试，不管是半期、期末、中考、高考还是小升初，还是分班，你准备了起码十套卷子，然后还有一摞参考书。

讲话人1 - 6:10
第三步就是如何刷题。首先你准备好需要的知识框架，这一步还是需要的，不然你会刷的怀疑人生，特别是下一学期的半期期末这种他有点超前学习，所以你得先把它学到位，就是学到一个明白这些知识在说什么，有一个基本的储备。然后这个时候就不要怕了，拿一套卷子直接做，按照考试的要求做做完批改，把错误的题和刚才有点模棱两可的题全部圈出来。

讲话人1 - 6:48
第三个步骤，拿一张纸，把刚才的错误的板块写在纸上，拟成一个清单。第四个步骤，把这一摞参考书拉出来，刚才那几个板块同样的题全部找出来。什么叫同样的题？就是看着像或者是内在逻辑上。如果你的自学能力不允许，你就选择那种题干有重复的。总之你把这一摞参考书里面你错的这道题，或者是你做的时候模棱两可的这道题，相似题全部找出来给他做完，一个一个的做，其他题都不用管，就做你错的那种类型的题，不要怕，因为还要考第二次时。

讲话人1 - 7:36
当你把这个清单上面的题型全部刷完，又拿一套卷子继续进行刚才那个流程，十个流程之后，你会发现什么叫做应试训练。你可能对整个知识系统并没有完全把握，对这个学科的素养并没有完全的提升。可是高频出现的。题型你基本上都能做这个专项突破，专项过关，过关的是什么？突破的是什么？就是考试要考的，考试要考的就是我的项目，它最大的好处就是节约时间。

讲话人1 - 8:14
如果你是一个中等生或者是中等偏下的学生，你采用我刚才说的那个第二种专项过关，你会发现你会在极短的时间内提高自己的成绩。因为你练习的全部都是要考的，而其他那些比较偏僻的题，你根本就没有做，偏题、惯题你都没做的。所以你学科素养未必真正的提升了。

讲话人1 - 8:40
你知道你放弃了多少题吗？我坦诚的告诉大家，你起码放弃了80%的题。我当了12年的数学老师，你别看参考书上那么多题型，其实要考的就那么几个，其他那些偏题、怪题是为了你的学科素养的。当然平时是要做的，但问题是你面对大考，它就不叫做平时。你十年的真题一刷下来，你会发现居然就只需要掌握那么几个题型，我就能够拿95%以上的分。不管怎么考试，偏题、怪题绝对不会超过5%。

讲话人1 - 9:19
所以第二种专项过关是一个绝招，应试个绝招，考什么我念什么。这你们就明白为什么我的刷题这一部分会放在参考书这一部分之后来讲，参考书这一个量仓多么的重要。你再回想一下，有些时候参考书从头做到尾是不是有点幼稚，白白浪费了时间。

讲话人1 - 9:45
那么专项过关的标准是什么？第一种专项过关的标准就是练到大概十道题，可以迅速熟悉，不加思索的能够做对。第二种专项过关因为受到增分题数量的影响，所以一般就是刷到没有题了就算达到标准。要想在考试当中大放异彩的同学，把这种刷题方式用起来，好吧。

（内容由AI生成）