19--刷题三部曲：归纳过关训练_ev.mp3

讲话人1 - 0:00
这节课我们讲刷题的第三部分就是归纳过关。虽然它叫做归纳过关，但是我会在这节课里讲到难题怎么刷好。为什么叫归纳过关？就是那种文史类的学科，比如说语文，你一定发现他的阅读理解题，有些人刷了几道就完全没有问题。但是有些人一直做题都没有效果，就是欠缺归纳。实际上他一点都不难，说穿了就是去找到老师需要你答出的那几个点子。如果你不知道老师需要你答哪几个点子，那么你在答题的时候你会发现是一片海洋。我可以有无数多个理解的角度，那么我们的刷题将毫无成效。所以这个时候我们要用到一种方法，就是边刷题边归纳，形成自己的答题系统。

讲话人1 - 0:52
那么它的流程是什么样的？第一，平时真的要做好笔记，这是老师已经讲过的答阅读理解题的点子。我们这节课是以阅读理解为例，类似的题包括后面我们要说到的数学的难题，也是用这种方式，我会再举例，你要把老师总结的答题模型进行一个简单的归纳，但是这远远是不够的，为什么呢？有些时候老师并没有总结清楚，所以我们依然把它放在刷题这个板块来进行。这一部分的刷题很多孩子不知道怎么办。但是一旦你掌握了这种学习方法，你会发现比前两种刷题的方式得分提分还要快，花不了多少时间就能够一劳永逸。

讲话人1 - 1:37
接下来我们讲流程，首先第一步把一些真题卷子或者是比较正统的参考书准备好。为了避免自己思维的混乱，把同一种阅读理解题全部拿出来一字排开准备好。第二步，用这种方式来做题，就是要快，怎么快呢？就是边看答案边做题，你可以说成抄答案也不为过，但是不是真正的像完成任务一样抄作业这种抄答案，而是去研究答案。比如说某一道阅读题都提到了生动形象，你就把它记下来。某一道题他问的是作者采用了什么修辞手法，然后表达了什么样的感情。但是另外一道题他问的是请赏析一下这句话，但是你发现答案居然是一模一样的，你也把它记录下来。所以你整个刷题的过程是一个什么过程？就是阅读看问题、看答案，然后比对答案。

讲话人1 - 2:40
第三步，整理你对答案的理解。就像我刚才说的一样，某一句话它有些时候是生动形象，有些时候是比喻拟人。为什么要这样答？多问自己几遍，去揣摩出题者的意思，搞清楚要得哪几个分，然后坚持下去，你会发现用不了多久，整个答题模块在你心中就形成了一张地图一样清清楚楚。从此之后你就将再也没有烦恼。

讲话人1 - 3:14
偶尔做一些三步就好，这是能力比较强的学生，一定要自己去整理，你的逻辑才通顺。如果你是看见老师整理的，或者是看见某一个参考书上面给你整理的，你记不住，就算记住了又用不来，所以这个整理的过程反而是特别重要的。你自己发现了答题的窍门，这个窍门将一辈子都忘不掉，这就是考察的我们总结和归纳的能力。而且你试一下，这样刷题刷着是非常爽的。因为没有阻碍，不再迷茫，特别迅速，有掌控感。

讲话人1 - 3:54
这种刷题方式我强调一点，就是必须集中在一个大时间。什么意思？四五个小时一直刷同一种题型，你才容易总结。如果你是分隔开的，今天刷一道，明天刷一道，你就不太容易总结。到本来就很难归纳，你再分隔开几天你就归纳不起来。而你潜下心来连续作战五六个小时、七八个小时，然后抄答案、研究答案、总结答案。你会发现有一些词语、有一些点子、有一些语句高频出现。你不想归纳，也在归纳。

讲话人1 - 4:34
那么归纳过关它的标准在哪里？其实就是你自己的感受。你发现你在做这种题的时候，心中有数，胸有成竹，脑子里不再是一团浆糊，而是看见一个问题马上就能够冒出好几个点子。如果这道题是四分，你就觉得有可能是两个点子或者四个点子，马上就知道大概是哪四个，就算达到了归纳过关的标准。

讲话人1 - 5:01
那么为什么我说这节课我要说难题的过关呢？它跟归纳过关有什么关系？你们发现吗？语文本来就是最难的一门学科，所以语文的阅读理解和数学的压轴题，那些几何题，我们的训练方式是差不多的。一道数学的难题，如果你要硬着头皮去做，除了学霸你很难在短时间完成。所以我们在刷数学难题的时候会发现浪费了大量的时间，可是学习的推进速度非常的慢，那么就可以用归纳过关的方式来解决我们理科中的难题。

讲话人1 - 5:38
所以我就用数学的压轴题又举一个例子，其中有一点点不同，毕竟数学是操作性学科。比如说初中的二次函数，你完全可以准备30道题，你达到标准就是镜头，是不是跟做语文的阅读理解的归纳过关是一样的。先准备好第二步有一点区别就是数学他很多计算，所以你要先自己做。但是一旦做到有一点点做不来了，马上看答案。去看答案的思路把这道题抄写下来，然后回过去研究。研究好了之后直接做第二道题，中途不要有任何的暂停。当你做上了十道题，你会发现虽然题与题之间依然有很大的不同，可是在方法上就那么几个。

讲话人1 - 6:26
当你刷完30道题，可能过去了10个小时，可是这10个小时对你的意义重大。你可能一学期都没解决的问题，已经到了要解决的边缘。因为你已经完全知道做这种题需要具备哪几种能力。但是你要注意，你根本现在还没有具备这些能力，因为理科的学习和语文的学习还是有点区别的。你要知道你现在只是知晓了有哪几种做题的方法可以把题做出来，可是在操作层面还是会有点弱。所以数学的难题过关要进行第三步，当你归纳过关之后，给自己定一个计划，每天独立完成一道这种类型的难题，每天一道就可以留足时间。

讲话人1 - 7:13
考场上本来十分钟要完成的，20分钟要完成的，我留足1个小时，就是给自己探索研究。当我做不出来，刚才归纳过关或者前一阵子归纳过关的那三十道题就是我的研究题库，就是我的宝藏，就是我的源泉。我看一下这道题跟哪道题比较相似，迁移过来继续解决。解决不了看答案，然后放弃今天的研究，明天继续研究。同学们你们一定要清楚，我们还有第二天，第二天重整旗鼓，重新出发继续研究这道题，一直到你考试为止。

讲话人1 - 7:53
同学们发现了吗？在数学这种学科的归纳过关只是一个开始，而后面辅以的是长达一个月、两个月，每天一道的这样的训练、这样的探索、这样的钻研。而语文这种学科的归纳过关，你一旦归纳清楚，基本上就已经过关。平时老师发的作业做的题就可以考验自己，然后查漏补缺就可以。

讲话人1 - 8:20
这种刷题方式主要针对的就是难题，还有就是语文的阅读题，文史类的学科，它的那种材料题、简答题其实都属于难题。只是很多在语文学科中看到阅读理解题，他不认为是难题，其实是一道难题。所以这种归纳过关的方式就适合于难题的学习。难题一定最开始有一个归纳终结，这个总结也是自己刷题刷出来的，刷大量的题，然后总结分析答案。但是它既然叫做难题，所以事儿还没完，你在长达一两个月甚至一年的时间都要每天去做这样的题。好，现在我们总结一下，因为归纳过关这种刷题方式做起来其实是比较简单的，但是听起来会有一点点复杂，它毕竟是针对难题的，我相信在这节课的前面大家已经听懂的差不多了。

讲话人1 - 9:15
我们总结一下，第一步先准备这种类型的难题，准备很多。第二步不要去耗自己的时间，借助答案来做题，然后抄答案，分析答案。第三就是一定要刷足够多的题，看足够多的答案，然后找到做这种题的几种方式或者是要回答的几个点子，把它全部找出来进行总结和归纳。第四，接下来每一天一道这样的难题或者阅读理解题，就是这一种类型的题来检验自己归纳的全部全面。一方面查漏补缺，一方面锻炼能力。如果遇到困难，在最开始那个归纳过关的题库里面去寻找灵感和源泉。这是在自学过程中对难题的把握最好的方法，有速度、有总结，而且还有操作，独立的操作方可成功。

讲话人1 - 10:12
最后再强调一点，就是归纳过关不要过早使用，一定要保证我们的得分过关和专项过关已经进行的比较好了之后，为什么呢？我举个例子，比如说你计算能力不过关，那么你在数学的难题中，你就分不清楚我到底是方法错了还是计算错了，会对你的归纳造成极大的困扰。你的语文字词句不过关，那么你在归纳阅读理解的时候，老师扣分了。你搞不清楚我到底是没理解到文中的意思，还是没理解到答题的技巧，你又混乱了。所以为什么我们说基础重要，基础牢固之后你就不至于混乱。你在弄难题的时候，在搞归纳的时，在进行实操的时候，才会一马平川。加油，好吧。

（内容由AI生成）