2--四个前提：该课程的公理

讲话人1 - 0:00
在这个学习方法和学习习惯课程开始之前，我要强调四个非常重要的前提。第一个动机就是我们为什么要培养良好的学习习惯，要掌握好的学习方法。很多孩子一听说要培养自己新的习惯，要去掌握一个什么学习方法，第一个反应就是又来了，学习任务又加重了。就是他把学习习惯和学习方法当成了新的任务，增加了自己的学习时间。而真实的情况恰恰相反，父母们一定要把这个动机给孩子理清楚，好的学习习惯和好的学习方法恰恰是节约孩子的学习时间的。

讲话人1 - 0:41
这个背后的模型很简单，就比如说孩子有一个目标，他现在的层次和这个目标之间有一段距离，这段距离就是形成问题里面的路程。而整个生命时间是没有变化的。要想减少学习时间，其实只有一个办法，就是提高学习效率。如果又吝啬自己的学习时间，又不愿意提高自己的学习效率，只能降低标准，学渣就是这么来的。那么标准不降级，时间没有改变，要让学习的时间少，本来就是要提高学习效率，这就是我们要培养良好的学习习惯和掌握好的学习方法的动机。

讲话人1 - 1:22
我举一个实际的例子，比如说孩子比较小的时候，他会有那种语文的抄写任务，例如抄写地篇古文。我们来精打细算一下，有些孩子是一个字一个字的抄，抄写的时候没有动脑筋，他不仅不能够背诵这篇古文，而且抄写的速度是比较慢的。他抄写了20分钟，然后到了期末考试之前，老师要求背诵这篇古文他还得花20分钟，也就是说他能够达到默写古文这个目的，花了40分钟。而有一些抄写习惯比较好的孩子，他一句话一句话的抄，这不仅抄写速度更快，而且他在抄写的时候是动用了大脑的。那么在考试之前，他可能只花了五分钟就能够背诵整篇古文，而且比较熟悉，为什么呢？因为平时这篇古文还会出现在课堂上作业中，他第一遍抄写就了解了文中大义，对一些句子就有印象，所以就走向了良性循环。那么第一个孩子用了40分钟搞定一篇古文，第二个孩子用了20分钟搞定一篇古文，并且第二个孩子他的效果更好。大家发现了吗？

讲话人1 - 2:33
一个好的学习习惯和一个好的学习方法，它不仅仅是让你的学习成绩提高，而且让你的学习更轻松，用时更少。所以养成好的学习习惯和掌握好的学习方法，不仅仅是父母的动机、老师的动机，也应该是孩子的动机。他不是增加学习时间的，而是节约学习时间的。

讲话人1 - 2:58
第二勇气，你说好的学习习惯，好的学习方法这么好，那么为什么这么难养成呢？这里面有一个改变的勇气，而改变的勇气背后是没有改变的意识习惯。习惯它本来就是一种惯性，就是我们熟悉了用这种方式来解决问题。哪怕我明明知道有一种更好的更高效的习惯，能够让我的生活更轻松。但是不要说孩子大部分人都不愿意做出改变，这不仅仅是一种懒惰，很多时候是没有意识。所以在课程的开头我们说一下习惯与习惯有什么不同。

讲话人1 - 3:37
阻碍我们形成新的习惯的是我们的潜意识里面有一个定式思维，觉得新的习惯会更辛苦。比如说小孩子他用勺子吃饭要转变成筷子吃饭，这个过程是很痛苦的。虽然我们包括孩子自己，哪怕是两三岁的孩子，他都知道筷子更方便，可是他就是咬紧牙关，一定要说勺子更方便，这是一个很有趣的心理过程。那么当孩子在比较幼小的时候，我们需要去强制他，辅助他，引导他形成新的习惯。但一定要给反馈，告诉他，你看你用惯了筷子是不是比勺子更方便，这种反馈一定要在形成了新的习惯之后。

讲话人1 - 4:24
因为一个人一旦形成了新的习惯，他就会觉得新的习惯更香。所以习惯跟习惯之间是没有谁更辛苦，谁更轻松的，一旦形成都轻松。就好像你坐飞机到国外倒时差，前两天比较辛苦，但是过了一个星期你就会完全适应新的生活节奏。而再让你飞回来，你反而又不适应的，又需要适应一两天、两三天。习惯就是这么个东西，一旦形成，一旦养成，它都是轻松的。一旦我们有了这个认知，我们就知道要有勇气去改变自己，是有强有力的立场的。

讲话人1 - 5:06
不要沉浸在过去的习惯当中，不愿意向前迈出一步。你要知道向前迈了两三步，养成了新的习惯，一样的轻松。不同的是好的习惯会让你生活其他的事情变得更轻松，而用新的习惯来覆盖旧的习惯，这个过程它有一点点费劲。这就是需要我们努力的地方。不仅家长要努力，孩子也要努力。因为你知道新的习惯会让你的世界海阔天空，这就是第一点讲的动机。第二点就是你要有勇气踏出去，不要畏惧新的习惯的养成，不要怕掌握一个新的学习习惯，不要怕掌握一个新的方法，他不会让你更辛苦。

讲话人1 - 5:55
第三点，筛选，我当了十多年的班主任，教过高高中、初中和小升初衔接。手下的学生有从学渣逆袭的，有一路高歌猛进走向清华北大985，还有世界一流名校的。我发现一个问题，他们的学习习惯其实各不相同。他们采用的学习方法也是不一样的。可以这样说，如果有100个好的学习方法，其实这些学霸只采用了其中的可能五六个。这里就有一个教育认知，就是你要知道不是所有的学习习惯，所有的学习方法全部都要灌给自己的孩子。那么这里就有一个筛选。

讲话人1 - 6:36
所以各位家长在听我这个课程的时候，请注意我在每一节课都会讲这个习惯的动机是什么？这个习惯的目标是什么？它到底是用来解决什么问题？包括学习方法，大家理解了这个学习习惯和学习方法背后的动机和目的，以及他要解决要面对的困难。在对照自己孩子的切身情况做一个基本的筛选，做出决策。

讲话人1 - 7:03
你要知道一段时间培养一个喜欢比一大段时间培养十个喜欢容易的多。很多家长小学六年培养了十个习惯，没有一个习惯培养成功。可是你一年培养。一个习惯你都能够培养六个好习惯。所以筛选的背后是不要贪，而不要贪的背后是了解自己的孩子。作为孩子而言，要了解自己的学习情况，到底在面对什么困难，需要解决什么问题，选择此时此刻对自己最有帮助的学习习惯和学习方法，才能够做到因材施教，才能够做到实事求是。

讲话人1 - 7:46
第四，执行。我们现在知道一个好的学习习惯、学习方法是节约我们的学习时间的，有了培养他们的动机。然而我们也知道，一个新的习惯并不会比现现在这个习惯更辛苦，只需要捅破这层窗户纸，扫清了我们前进路上的障碍，让我们拥有了勇气。我们也知道听课的时候要注意筛选，实事求是。可是一个习惯的养成，最后要落实到执行利益上。

讲话人1 - 8:17
父母们可以观察一下，其实孩子的执行欲望从小到大都是比较强的，除非他的压力系统出了问题，他只要没有出现各种程度的厌学症状，它都是动力满满的，可是挡不过三分钟热度，这就是执行能力不够，说穿了就是坚持不下去。要坚持下去，请注意前三点是特别重要的，一个人没有动机，没有勇气，不能够实事求是，说穿了就是看不到结果，他就是很难坚持下去。但是即便你拥有了前三点，要坚持下去还是需要很大的能力的。所以在执行这一个点子上，我要讲是孩子你要求助你的父母和老师来监督你我想对父母和老师说的是，你们要勇敢的站出来，不要怕管，不要怕严格。一个习惯的培养要不了太多的时间，只要坚持严格的执行，曙光就在前方。有些父母就觉得我很严格，可是就是管不到。

讲话人1 - 9:23
你要注意有没有没有做到前三点，是不是一拍脑门就给孩子一个奇怪的学习方法，或者就要去养成一个班上某位学霸的学习习惯，没有摸着孩子他的实际情况走，孩子本人也没有动机。或者在从小到大的习惯培养中，总是培养的越来越累，让孩子欠缺改变自己的勇气。如果没有上述情况，你的严格管教是有立场的，不要怂，拉孩子一把，你并没有控制孩子，因为这也是他心中所愿。只是在培养的过程中，很多孩子会有畏难情绪，会有惰性，会欠缺毅力，这都是正常的。不要埋怨你的孩子，你只需要站出来拉他一把，让他这个习惯养成，然后和孩子坐在一起忆苦思甜，这岂不是一大乐事？所以在执行力这一块，幼儿园和小学的孩子有99%都需要父母协助严格管教。初中的孩子有40%需要父母拉他一把，高中其实都还有百分之二三十的孩子需要父母严格起来，但是姿态是不一样的。

讲话人1 - 10:44
幼儿园和小学低年级父母不用说太多的理由、动机、勇气和筛选，一旦给够，就练一个习惯培养计划，严格执行就好。到了小学高年级和初中，父母最好把前面的动机说清楚，让孩子有了自己的动力，然后在旁边好像是一个帮手一样，给他进行适当的约束。到了高中，基本上就是灌心灵鸡汤了。

讲话人1 - 11:11
所以父母长期形成的威信，你如果是有权威的形象的，那么就大胆要求，请注意，这个不是在破坏孩子的自主性，这是孩子本来就想培养的东西，仅仅是做不到，不是不想做。如果孩子不想做，一定是前三点没有你明白，或者是父母本人都没有摸清楚孩子到底需要什么学习习惯，什么学习方法。更佳的选择是提供学习习惯和学习方法，让孩子自行选择。这都是很笼统的一些说法。我将在每一节课，因为它会落实到某一个具体的学习习惯和学习方法上，到时候我们再说到底应该怎么办，好吧。

（内容由AI生成）