20--改错和改错本：被动学习的鸡肋，主动学习的落脚点（上）_ev.mp3

讲话人1 - 0:00
这节课我们讲改错和改错的，把如何做题作业刷题讲完了。做了这么多题到底为了什么？可以这样说，做题就是为了改错的，所以要先端正好态度，改错才是我们一件事情完成的标志。

讲话人1 - 0:17
我经常用这个标准来衡量我自己的学生到底是主动学习还是被动学习。因为被动学习的学生他不会太认真的改错。如果一个学生满脑子都是我要完成任务，以免被老师和父母批评，那么改错就是一个累赘，因为我完成了作业，已经结束了任务。但如果一个学生他是以解决问题为目的的话，他就知道，如果没有改错，我整件事情只进行了10%，你相当于熟悉了一下题目而已，没有任何问题得到解决。如果不改错，你只是更加熟悉了你本来就做得来的题和做的对得起学业，并没有成长，这是每个人都心知肚明的事情。所以要时时刻刻告诫自己，在任何时候学习都是为了解决我的问题的，而我的问题有90%都在我的错误之中。

讲话人1 - 1:16
大家还记得我在作业那节课里面讲的，有一种做作业的方式是迅速的完成，暴露自己的错误，然后去改错吗？他其实用了相对较少的时间加强了自己学习的张力，让自己快速的成长。这是一个很不错的学习方法。而这种学习方法的核心就是改错。学习的进步基本上都是在改错之中孕育出来的这就是改错的动机。

讲话人1 - 1:44
好，我们现在来讲一下有哪些改错的方式。不同的类型的题改错的方式不一样。第一字词句、单词和一些学科的基本概念的改错，这说穿了就是记不住，改错的目的就是把它记住。所以可以准备一个实际本，把作业中考试中错了的实际题摘抄下来。然后一旦你发现你能够完全的记住，就把它擦掉。这种题目的改错就是一种筛选，整理一下自己还没有记住的东西。一旦达到某个标准，比如说我再也没有错过这个单词，我再也没有拼写错误，就把它过滤掉。剩下的就是我还没有记住的，或者我还有点陌生的这种实际类的改错，就是不断的筛选，不断的过滤。

讲话人1 - 2:39
那么到底需不需要一个实际的改错本呢？这个看大家的情况，有两种情况。比如说在小学和初中的时候，一般实际类的科目都有那种实际类的参考书。也许你就不用占用你的时间，用这个参考书来进行过滤和筛选，借助父母和老师的力量来听写、来背诵，用可以被擦掉的铅笔在上面做出你的记号，没有过关的打上标记，过了关的把它擦掉。然后过一段时间把过了关的又拿来实记一遍，加强记忆。

讲话人1 - 3:19
第二，阅读理解类的过关，我们在归纳过关训练这一节课里面就讲到了这种阅读理解的题是要把好多题归纳起来，找到答题的节奏、答题的点子、答题的基本方法。所以这种题平时的改错主要就是记录老师说过的东西，而到了周末或者寒暑假的时候，行一个总结。那么语文的阅读理解题，数学的那种难题，还有如果你是高中文科类的学生，那种材料分析题可以只记一道题或者裁剪一道题，贴在自己的总结本上。在这道题的正确答案之后，写上我对这一类题的总结，你就形成了自己的知识体系。

讲话人1 - 4:08
第三类就是我们的过失性纠纷的改错。过失性纠纷我们以数学的计算题为例，首先你要找到我到底是怎么错的，但是千万注意不要只改你错的那一个步骤，一定要重新做。这道题我给大家解释一下到底是为什么。因为这种过失性的丢分绝对不是因为你那一步错。比如说我的2抄写成了3，现在你离开那道题，我叫你写100个2，你都不会写出一个三。但是放在一道计算题里，你就容易把2抄写成了3，到底是为什么？因为这种过失性的纠纷来自于很多深刻的我们思维中的缺陷。比如说自我要求不高，比如说我们在做一道难题的时候找到了窍门，突然的兴奋就忽略了计算的稳定。所以过失性的丢分，你离开了那一道题来改错是完全没有意义的。

讲话人1 - 5:08
过失性的纠纷不用记录在改错文上，但是一定要把整道题，如果这道题有一二三问，从第一问到第三问全部都要重新做一遍。因为你要感受在这种压力之下，在这种难题之下，我依然能够保证我的计算的稳定。这种感觉一定要把它找到，你才真正的解决了自己过失性纠纷的问题。

讲话人1 - 5:34
过失性纠纷看似最简单，实则其中的机制最为复杂。大家可以打听一下，是不是粗心大意的错误，是大家都解决不了的错误。大道至简就是这样的，你越是看着简单的东西，它越是复杂。

讲话人1 - 5:49
第四，好题的改错。什么叫好题？要么就是易错题，要么就是难题，要么就是最近比较新颖的题。由于你没有独立解决问题的能力，这道题可能在考场上，在作业中直接做不来，做完之后你又特别的珍惜它，那么你就可以考虑要不要把这道题抄写或者裁剪到自己的改错本上。等一下我再单独说一下改错本的问题。这种题是长世面的，是很容易通过复习了解到自己底层逻辑，就是这个学科的底层逻辑是否稳定，自己在解决一个心灵的问题的时候，到底是什么让我们恐惧。因为你第一次做这种题做不来，但是你改了错，记录下来再回过头去看的时候，他就变成了一个老朋友，会大大消除你在下次做类似题的时候那种恐惧感。

讲话人1 - 6:47
第五就是综合题的改错。综合题是特别能够提升我们的学习成绩的。原因很简单，就是你做一道题相当于做了十道题，性价比高也高。如果一道题出的过分的漂亮，那么它当然就特别的综合。你可以把它记录下来，你看一看到底我是哪个知识点，是哪一个能力不具备导致我犯了错。

讲话人1 - 7:13
第六就是语文作文的改错。语文作文不是自己去改，而是由老师给你批改的，极其的珍贵。可以说作文要提高就两种方法，一个是仿写，一个是老师的批阅。这个没有其他的选择，一定要养成一个习惯，就是把自己写过的所有被老师批阅过的作文，拿一个文件夹整理起来。没事儿看一看。当你过了一年两年再回过头去看自己的作文，会发现有些地方写的有点幼稚了。你甚至可以重写你以前写过的作文。这就是改错的6种类型。

讲话人1 - 7:53
那么改错要注意的事项。第一点刚才我已经说了，就是过失性纠纷一定要重做原题，不需要记录在改错本上。第二点也是非常重要的，就是我们平时的作业的改错。因为第二天老师会评讲，所以有些孩子在课堂上就去抄写老师的答案，特别的浪费时间。可能你觉得很奇怪，我上课就把改错改完了，应该是在节约我的时间。我给你算一笔账，你上课抄写老师的答案，可以这样说，你可能动了脑，但是毕竟不是独立的改错，所以相当于没有解决问题，只是完成了老师布置的改错任务而已。

讲话人1 - 8:37
第二，你错过了重新做这道题的一个机会，因为你的作业本上旁边已经改好了，所以下次你再来看这道题的时候，很容易忽略它这种表面功夫永远都不要做。那么老师评价作业的时候我们干什么呢？我们因为有可能做不来这道题，所以我们在听评影响的时候做一些重点的批注。就是昨天晚上我做作业的时候没有想到的，老师今天讲的写几个关键词在旁边评讲完之后的课间或者当天晚上马上重做这道题做不来的时候就看一下旁边批注的关键词，如果还做不来，说明上课都没有听懂，这道题对你来说就至关重要。第二天一定要去问老师，这样你才能够把你的错误真正的解决。你试一下。

讲话人1 - 9:31
有很多学生一直认为自己的改错习惯特别的好，就是每天去抄写老师评讲的内容。到了晚自习我常常被七八个学生围着他们上课，以为自己听懂了，但是在重做的时候突然就掉线，直接做不来了。这说明了什么？说明了听懂了课和下来又能够重新做得来。这道题之间有一条巨大的鸿沟，你如果只做表面功夫，就永远失去了这一次跨越这个鸿沟的机会，是不是在浪费时间？因为这条鸿沟你永远都要突破的。

讲话人1 - 10:09
为什么不认真的用自己的大脑来听课，然后做批注，然后到了晚上的时候用自己的大脑来感触，让问题得到解决，同时也完成了任务。最重要的是你跨越了这个思维的桎梏，为以后学习铺平的道路，节约了时间。这才是一个有战略的人节约时间的聪明做法。

（内容由AI生成）