22--复习：有了句号才有起点.mp3

讲话人1 - 0:00
这节课我们讲复习，我们先回顾一下我们整个学习的姿态，就是一种解决问题，解决学习的问题。那么复习到底要解决什么问题？这就是复习的动机。第一个解决我们心态的问题，第二个解决我们记忆的问题。

讲话人1 - 0:17
我们分开说什么叫做解决心态的问题。大家想一下，如果我们学完一天回到家花个五分钟就五分钟梳理一下今天的获得，不用过于细致，就算一下语文学了哪几个知识点，数学学了哪几个知识点，英语又背了哪几个单词，走马观花看一遍，你会有一种心中安稳的感觉，这种感觉极其重要。它的价值在于第二天你在预习、上课、做作业、做题的时候，就在想我有哪些获得。而在晚上复习的时候，就有一种满满的成就感。就好比古代的商人去集市上卖货，回到家和一家人一起数钱，就是这种感觉。这个感觉会让你的学习第二天动力满满，不是其他东西的奖励。是这种成就感就会让我们向往获得更多，解决更多的问题。所以复习大家一定要注意，他走的是心态，他指导我们更加愿意去解决问题，而不是去完成任务。

讲话人1 - 1:25
第二就是帮助我们记忆，你要知道在记忆曲线中，我们当天的记忆点是最多的。你背诵完一个东西之后五分钟、12分钟等等等等。但是我们在现实的学习生活中，不可能把我们白天的时间拿来不断的去记忆，这种习惯很难培养。

讲话人1 - 1:47
所以我们养成每天晚上把今天要背的单词，要写的生字词重新记忆一遍，这样的效率很高。你会发现你不做这件事情，你在考前会花大量的时间重新去记忆这些字词、这些单词、这些课文。但是如果你每天都重复记忆了一次，然后我这里插一句，每个周末因为七天也是一个记忆周期，每个周末你再记忆一次，你会发现考前这个背诵的东西只需要看一看，基本上就没有什么问题了。

讲话人1 - 2:22
你要注意，平时的作业中也会出现的，所以你就进行了四五次的记忆预习一次，上课一次，作业一次，复习一次。以后的作业还会出现1到2次，考前再记一次。记忆的诀窍是重复，重复这么多次问题不大，我把记忆的问题插在复习这节课里面讲，有很多同学有一个误区，就是我平时记那么牢，没有什么用，到了考前记一记就可以了。其实你把自己搞得很累，首先考前记忆一下就可以了。一般在小学的低一年级还有点用，到了初中高中基本上不可能记得住那么多。首先你学科就特别的多，记忆的量也特别的大。再者平时老师在筹备听写等等教学任务的时候，你会出现罚抄，完不成任务。平时的成绩比较差，会产生很多内耗。

讲话人1 - 3:19
第三，你忘的比较快，因为我们记忆的诀窍是重复你在考前记忆。哪怕你这次考试能够过关，那么遇到中考、高考这种大考，你会发现束手无策，因为你没有一个重复的过程。我们说那么多，我们回过来看复习作为记忆这一个学业任务中有多么的重要。你只需要当天复习和周末复习做这两件事情，你所有记忆的东西都会出现大量的重复。辅以我们上几节课讲的做题的训练，这个重复数量你基本就可以放心。这一块交给你的基本的习惯了，就不用再为此而操心了。所以这既是复习的姿态，也是复习的动机。你要搞清楚复习的目的，你就知道怎么复习。其实就两个目的，一个是经典收获，一个是重复记忆，每天都可以睡一个好觉。

讲话人1 - 4:19
那么复习有没有进阶版呢？有，其实就是一句话，这句话几乎所有的老师都说过，不要把疑问留到第二天。复习还有一个特别重要的作用，其实它都不属于复习，是属于查漏补缺或者叫做改错的。就是你如果当天有一个疑问的话，你要通过你的复习查阅资料，询问老师，甚至请求父母的帮助，把这个疑问在当天解决掉。

讲话人1 - 4:48
其实这也是复习的第一个动机，你要睡一个安稳觉，他走的依然是心态。一旦有一个疑问，今天放弃了，你觉得没有什么，就那么一个问题而已。可是对你整个学业，对你的整个心态，对你的整个自我要求都是一次重创。不是我小题大做，一旦你有问题留到了第二天，第二天你依然就会留问题到第三天，以此类推。当问题积累起来，你就不想解决问题了，就白烂了。摆烂的时候自己也很委屈，我不想摆烂的，现在是不得不摆烂。如果父母和老师批评起来，小时候就委屈，大一点就烦躁，再大一点就叛逆，如果生活不如意，就很容易放弃了。而千里之堤，溃于蚁穴，就是这个道理。

讲话人1 - 5:41
最开始就是因为你把一个小问题留到了第二天，然后就聚沙成塔了。如果是学渣或者后进生，他必然有问题要留到第二天。也就是说他小学的时候已经养成了不解决问题的习惯，分两步走，一部分要放在周集中解决，还有一部分把它放弃掉。这是一个仪式感，是我主动放弃掉这一部分题的，而不是这部分题欺负我，让我不敢去做他们。心里面又想着我永远都要做他们，然后搞得自己很痛苦。所以对于学渣而言很简单，把力所能及的题拿到周末来突破，把完全没有办法的题直接砍掉。再也不要想它，等有朝一日我的成绩回来再撒浆回去，这个时候其实也不晚。最后我们讲一下考前复习，考前复习就跟你之前的学习习惯息息相关。

讲话人1 - 6:40
有没有做了重点批注的笔记本，有没有总结本，有没有比如说语文的积累本，有没有改错本，或者是某本参考书上面有详细的改错。如果有，你的考前复习效率会非常的高。而考前复习是我们一次蜕变机会，很多孩子在平时学习中会有一些事情做不到位，但是考前复习他所有的事情都能够做到位。考前那一段时间孩子的学习效率是特别高的。我特别重视考前复习，就是因为这段时间有些孩子可能会开窍，因为它有动力，时间密集，也相对勤奋。最重要的是考前复习特别的综合，他很容易把很多知识点，特别像理科这种学科。他把所有的知识点联系起来，一看可能就开窍了。那么你之前的习惯培养的好不好，这就非常的重要。

讲话人1 - 7:39
第二，考前复习不要大量的刷题，也不要去做难题，这样会影响自己的自信心，特别是大考，考前复习一定要牢牢的把握住我能够得的分。你前面花了半年或者两个月都没有办法训练起来的学科能力，你在考前大概率也会失败。不要怕，这学期就这个样子，你只要能够拿住你已经会的题，把它们全部做对，该背诵的背诵好，首先你的分数就不会出乎你的意料，也不会恐慌，而且也比较踏实。这是所有老师肯定都讲过的话，就是考前不要做难题，不要做难题。

讲话人1 - 8:22
可是我在重教12年的过程中，我是数学老师，考前想做难题的孩子特别的多，他们的心态是想押题。实话告诉大家，这个性价比太低了。且不说现在我们的教育水平越来越高，很多地区很多学校它的期末考试题都要求全部是老师自编题，所以你很难押中。

讲话人1 - 8:46
就算你押中了，你会发现你的分数也没有什么变化。你知道其实真的押中一道题，它也就多得那么四分。对中的字而言，因为一道难题，比如说十二，他真正难的那个问往往就是4到8分。而以数学为例，你前面一道计算题就是六分，语文前面的背诵古诗词的题，一道题就是四分，后面的阅读你就算押中了，你多得的分数就2到4分。而在考前押题会花费我们大量的时间成本、精力成本，还有风险成本。因为你一直押不重，你在考场上就会慌张。

讲话人1 - 9:28
你说压中了题是不是一件好事？是一件好事，可是这个是老师没事干的事情，我都经常这样干。押中固然是好事，压不中也不损伤学生们的时间成本、精力成本和风险成本。这仅仅就是我个人教学的乐趣，就损伤一点我的时间成本。这个时候说损伤是不合适的，因为它是一个乐趣，他是一个零成本，对孩子来说是一个零成本的投资。孩子自己去押题，自己去题，会陷入一个漩涡，压中了过于兴奋，没压中就被这种妄念搞得自己在考场上特别恐慌。

讲话人1 - 10:08
所以它性价比很低，希望大家不要去做这件事情。那么考前复习的途径也就出来了，大概就是文科开始背诵。但是请注意背诵不要只停留在自己的脑海里，一定要写下来。因为考试是要动笔的，所以其实不应该说叫做背诵，叫做默写。

讲话人1 - 10:29
数学练练计算的手感，看一下改错本有没有还有知识的遗漏。把每一科的这种思维导图或者知识框架拿出来看一看，也是一个查漏补缺的一个过程。如果有考试大纲或者有双向性目标，可以尝试着出一套题。就算你没有精力出一套题，也可以去完成一个考试大纲里面所有题型的一个练习，做到心中有数，胸有成竹。

讲话人1 - 11:00
像语文写作可以打造一篇范文，就是自己写的范文。正在学习中的孩子应该知晓，有些范文它的设计面特别的大。你打造一篇、两篇、三篇，其实很多时候都可以在考场上移花接木，改变一下，可以移用，让自己考完语文之后觉自己作文写的还不错，也有助于我们良好的心态。像语文作文可以打造一些开头结尾，甚至打造一些范文，这个也是以前做的。如果你做过打造范文这种事情，那么在考前可以熟悉一下。如果没有做过，其实就是翻阅积累本就是你平时摘抄的一些美句美词或者一些古诗，甚至是一些构思，其实就差不多了。

讲话人1 - 11:49
考前复习的最后一项，其实应该叫做考前准备，这一点非常重要。我每一届都要求了学生做拿一张A4纸，把每一科要注意的事项全部写上，在临考前看一看，比如说要带二笔铅笔，要带圆规直尺，考试的时候可以用用量角器。比如说要带单位要记得答到了初高中有那种常见的易错题，比如说无图有高，记得讨论，记得填写记录卡，记得先写作文标题，英语先阅读、听力、题干等等等等。就是这种考试技巧类的东西，把它写下来，考前默看一遍，就做到了考前准备。这就是整个复习的习惯，以及他的动机目的，以及怎么进行复习。我不知道大家发现没有，整个复习它都是为了稳定我们的心的，为了结束某一段学习的，好吧。

（内容由AI生成）