23--小结：本门课程的中途复习.mp3

讲话人1 - 0:00
是不是课程听到这里就有一点点疲惫了？我相信正在听课的孩子并不陌生这种感觉，因为我们上课就是这种感觉，最开始听得特别的认真，觉得信心满满。可是听着听着头绪太多，方法太多，就会自然而然的忽略后面的内容。其实后面的内容特别重要，比如说刷题三部曲，比如说复习改错。

讲话人1 - 0:26
那么遇到这种情况怎么办呢？我们天天学习，就面对这种情况，其实就是复习。上节课说的复习，用复习来理清头绪，擦亮自己的双眼。如果是在听课的家长，你就大概明白为什么我们单独看待孩子某一天的学习觉得好或者不好，但是一大段时间之后，孩子会出现好像学习不上心的这种感觉。因为学校的干货太多，不复习、不改错、不理清头绪，就很难进行下一步。所以这节课我做一个小结，带着大家把我这个课程先复习一部分。

讲话人1 - 1:08
我们的课程是从四个前提说起的，第一个前提就是学习方法，它不是一个任务，而是增加我们效率。增加效率意味着节约时间，节约时间意味着轻松。你想通了这个问题，就知道磨刀不误砍柴工。你想清楚了这个问题，你就知道孩子往往不是懒，而是愚蠢。明明可以偷懒的东西，被他认为是老师和父母强加的过分的任务。

讲话人1 - 1:40
第二个前提就是习惯与习惯之间它是平行的。一个好习惯和一个坏习惯，它是对其他生活中的事情产生有效和无效，或者高效和低效这样的影响。但是就单从这两个习惯来说，比如说你用勺子和用筷子，这两个习惯对人的精力消耗是一致的，是没有什么不同的。养成了一个新的习惯，反而会觉得旧的习惯让人痛苦。所以第二个前提是关于勇气的，不要怕改变自己去迎接拥抱一个新的习惯，它和你现在的习惯一样轻松。

讲话人1 - 2:21
第三个前提我要着重强调一点，你看现在我们已经讲了很多学习方法和学习习惯了，不要贪。对于在听课的孩子来说，不是每个习惯你马上就要去养成。先把一个习惯养到极致，形成惯性，再养下一个，否则很容易半途而废。而到底该怎么筛选，我应该培养哪个习惯？那么大家听了课就知道每个习惯背后的动机是什么，要解决什么问题，你缺什么就养成什么，如果都缺，那么就养成那个最容易培养。

讲话人1 - 3:00
第四个前提是坚持一个习惯，在养成的过程中，也就是旧的习惯走向新的习惯，这个过程当中需要一点点执行力。而这个执行力如果你是孩子本人，你没有要请求父母帮助。如果父母在听课的发现孩子没有这份意志力，要想办法去约束他，管教他他形成了新的习惯。这个习惯不会辛苦，而且会让他的其他事情，比如说他的学业生活变得更轻松，他会反过来感谢你的四课。

讲话人1 - 3:35
前期说完我们就说到了晨读。在晨读这一节课里面大家回想一下，其实多次提到了执行力。你要起床，那么就很容易拖延。就讲到了一个把一件事情分解到面前的最简单一件事情，然后给自己一个信号，我赶紧把它做。比如说起床想着是一件很困难的事情，我们把它分解到翻一个身或者是拿一下衣服等等等等。而晨读的重要性在于，你只要养成了这个习惯，相当于凭空多出来每天半个小时。如果你不晨读，不晨跑，这半个小时你都不知道自己在干什么。像这种性价比的习惯不培养确实就有点亏。

讲话人1 - 4:23
晨读之后我们讲了阅读的习惯，阅读其实是学习的本色。说了一下对阅读的认知，包括如何批注，如何让自己专心的阅读。不知道大家还记得吗？我们虽然都在阅读同一本书，可是我们可以交流的、批注的、抬杠的、写读后感的、有功利性的等等等等。阅读的姿态可以让我们爱上阅读，而爱上阅读不仅仅会让你的学业成绩提高，对你的整个人生来说都是一个强大的助力。

讲话人1 - 4:59
在晨读和阅读这两个习惯之前，我们讲了三个非常本质的习惯。一个是清单，一个是计划，一个是时间管理。很多人最开始就没有把这三个东西搞清楚，一来就做计划，做时间管理，会发现非常难办到，列了计划执行不下去，我们应该最开始列的是清单，而清单是不用完成的，清单是理清头绪的，计划是盯住我要解决的问题的，而时间管理才是如何去执行的。那么这个里面的内容就极其的丰富。可以这样说，把这一块做好了，基本上就没有什么问题。

讲话人1 - 5:40
阅读之后我们讲了如何预习。我们知道预习其实是四两拨千斤的一个行为，但是预习的习惯很多孩子都养不成，因为他觉得这又多出来一个学习任务。其实我们知道多出来这个学习任务，会让自己的整个学习时间大大的减。会在第二天的课堂上专注认真，还能够表现自己，能够带着问题去听课，能够让第二天的听课变成以自己为主场的感觉。而听一节课没有自己是主场的感觉，很被动的听老师讲是一种非常不好的体验。所以我们在预习之后的听课就讲到了如何在课堂上把自己变成一个主角。你是主角这节课才有意思。那么如何做笔记，如何带着问题，如何提出疑问等等等等。

讲话人1 - 6:35
听课之后就是课后作业了。作业我分了三节课来讲非常的丰富。作业是集体资源里面最顶级的资源，老师是按照学生的情况来布置作业的，他在课堂流程上和老师的授课进度一致。他在针对性上和你们班上的一个整体情况一致。所以这个作业可以这样说，比所有的参考书都还要好。

讲话人1 - 7:04
怎么去利用作业？做作业的流程又是如何？怎么利用这个资源来减少自己的学习时间，来提高自己的学习效率，那就是有很多智慧的。而作业主要就是做题，所以专门做了一节做题习惯的课。做题是最接近考试的一种训练方式，所以如何做题可以高效？如果大家有点疑忘，可以回过去看一下那节课。

讲话人1 - 7:31
除了老师出的作业，我们有些时候会自学，所以选取参考书就变得特别的重要。选取参考书的一个核心是。参考书是我的，不是我是参考书的。有些孩子买参考书相当于又请了一个主人进家门。从头做到尾，这是不可取的。虽然我们有一种情况要从头做到尾，但是总体来说你是要想办法利用好你这迪摞参考书，为你之后的题三部曲做一个充分的准备。兵马未动，粮草先行，就是这个意思。

讲话人1 - 8:05
那么你要解决不同的问题，你就要选择不同的参考书，就要选取参考书里面不同的题，我们就分成了三个主要的板块，也就是刷题三部曲。一个是得分过关训练，一个是专项过关训练，一个是归纳过关训练。它分别对应着基础题、中档题和难题。当然我们是把语文的阅读理解题归为了难题，这个时候依然要强调一下，一定要按照顺序来。

讲话人1 - 8:35
第一步曲得分过关训练就几乎可以让你摆脱学渣，甚至摆脱中等生。成为一个普通的优生完全没有问题。因为我们的考试制度有80%多都是这一类题，中档题没有大家想的那么多，因为中档题和基础题的界限是比较模糊的。你的得分过关训练过了，其实你的中档题就过了个七八成了。那么如果你要继续想成为学霸，就做专项过关训练，而且一般都放在寒暑假或者小长假来进行。

讲话人1 - 9:08
当你已经成为了学霸，你当然要去啃那些硬骨头，那么就做归纳过关训练。而我们刷题它的目的就是为了改错。所以改错我也做了两节课，说的特别的详细，如何改错？改错的动机和目的到底是什么？大家可以回想一下，总体来说改错才是我们进步的土壤。

讲话人1 - 9:31
那么怎么改错可以节约我们的时间？一个是改错的时间，在什么时候改错比较高效，还有怎么改错比较高效。比如说基础题的改错，过失性丢分的改错，我要重新做一遍。包括有一写老师讲解的时候，不要去抄写老师的答案等等等等，让改错变成你进步的台阶。

讲话人1 - 9:55
那么改错本到底是不是必须的？首先它是必须的，也不是必须的。改错本应该是你的目标，就是我总有一天必须要用上这个改错本。

讲话人1 - 10:07
一般在中等生以上的学生已经可以开始使用改错文。因为它有一定的归纳能力，它有一定的筛选能力，他错的题也相对较少。对于学渣后进生而言，那么改错本有可能会让你变得特别的疲惫。你就要以我有一个改错本，能够在改错本上进行改错为目标进行学习。有朝一日当你对知识的框架，当你对自己错过的题型完全的了解，你会拿起这个改错本的。而且一定要注意改错本就是要看的。所以考前复习的时候，改错本应当要拿出来。当你在记录错题的时候，也应当以我考前怎么去看，它可以让我多得一些分为目标来进行记录、裁剪、抄写。

讲话人1 - 10:59
整个流程下来，最后一个环节就是复习。复习主要是让我们心中有数的。其实这节课我只用了十多分钟的时间，也没有把很多细节讲清楚。但是大家发现吗？整个图景就像一张地图一样挂在自己的面前，你就心中有数了，你就有再战一场的勇气。

讲话人1 - 11:23
如果不复习那些不知道多少的学习方法、学习习惯，包括你们学习的时候，老师上课讲了好多的东西，好像自己明白，又好像自己没有明白。你不梳理一下，你到了第二天或者到了下一个阶段，你会发现你非常乏力。就好像大家听这个课程一样。这个时候要是你不做一个小节，用一个笔记本稍微梳理一下我的课程的基础的思维框架。那么你在听下一节课的时候，你其实已经心里面有点不舒服了。这种不舒服来自于什么？来自于你前面有很多垃圾，前面有很多模糊纠缠那些思维的地方会让你下节课听课的专注度出现一种迟质，而复习就可以完美的解决这一点。所以我也在课程的中段给大家做一个小节简短的复习。也希望各位学员在听完这节课之后，把前面的课拿出来梳理一下。我有哪些习惯要培养，我怎么去执行，他们到底整个学习的途景是个什么样的，好吧。

（内容由AI生成）