24--语文：一切学科的土壤.mp3

讲话人1 - 0:00
好，我们现在讲课程的第二个部分，就是如何把刚才的那些比较笼统的学习方法、学习习惯运用在我们的主课学习之中。我们首先讲语文的学习，在讲课之前我要声明一下，我讲的不是语文，而是语文的学习方法。这套学习方法来自于我咨询了三个语文老师，12个清华北大的学生，21个C9的学生和我自己在班主任工作中看到的学生高效模型的样子。所以大家带着听一个方法，听一个习惯的姿态来听课。

讲话人1 - 0:42
首先我们讲语文学习的动机，其实我不说大家也知道，语文是所有学科里面最重要的学科，因为它是所有其他学科的土壤，因为他主要培养的是理解能力和输出的能力，分别对应着阅读理解和写作，其中包括文字理解。哪怕是英语这样的学科，你会发现语文好的学生，英语都要相对好一些，文字是相通的。语文也是我们第一次梳理逻辑关系的学科。大家记住一句话，我们是用语言在思考问题的。你现在去想一个具体的东西，你会发现脑子里要不就是画面，要不就是语言。而这个语言一般都是你的母语。语文还培养我们换位思考的能力，我们总是去理解作者的意图，这个东西特别重要，因为我们是在一个人类社会去理解其他人在想什么，不是说要讨好别人，跟着别人走，而是你了解了别人在想什么，你就大概知道自己的基本立场和行事风格了。

讲话人1 - 2:00
而且语文还让我们情感共鸣，让我们的生活变得有情趣。一个人的生活是否有情趣并不是我们去追求的，而是来自于我们心中到底有多少储备的情感。这部分情感70%来自于自己的家庭，30%就来自于你的学习。而这30%中大部分都是语文的学习。所以这是语文的第一个重要性，它是大地，是母亲，是土壤。

讲话人1 - 2:34
第二个就是语文学科，它可以让我们变得心智成熟，基本上的学霸都相对成熟。什么是成熟？就是有境界，就是懂。他在学习任何学科的时候都会加速。而语文里面有很多阅读，也有很多要去理解这个世界的真相、人类的真相、历史的真相，以及思维的隐秘、情感的隐秘。这些东西会让我们成熟，而成熟会助推我们的成长。

讲话人1 - 3:11
第三，我们讲点现实的，语文真的是一个性价比很高的赛道。大家可以去看看高考的成绩，你会发现考上大学这部分人，语文一定是他所有学科里面分数最低的。别人分数低，你分数高是不是就赢了？学习虽然它是一个很高尚的事情，但是高考是一种竞争，别人分数低的我就高。而且语文学习是需要长期坚持积累，所以很多人没有这个毅力和意志力，别人没有我就坚持，是不是又胜一局？再者语文学习是越早学习越划算。不管你现在是小学、初中还是高中什么时候最早就是今天开始别人没有反应过来，你反应过来了又胜一局。

讲话人1 - 4:09
最后你观察一下周围的同学们，虽然大家都知道语文是最重要的学科，可是很多人对语文学习的态度是不端正的。原因很简单，努力有些时候看不到效果，不努力分数也还可以。那种靠恐惧学习的萧小之辈是没有怎么重视语文学习的。别人不重视你重视你就又胜一局，连胜四举，很难不成功。

讲话人1 - 4:43
第四就是我们国家对小学、初中、高中的语文学习是越来越重视，要求越来越高。所以我们去重视语文学习也是符合这个大趋势的这一点可能是很多父母都提到过。我这里再提一下，语文一定是主战场。

（内容由AI生成）