25--语文：按流程走性价比最高.mp3

讲话人1 - 0:00
第二大点就是语文的学习习惯到底有哪些？其实刚才已经说到，第一个就是大量的阅读。你去问语文学习好的，我问了所有的学霸，只要是语文好的，全部都有阅读的习惯。它是你整个思想境界的底色，没有阅读习惯，你光靠自己人生短短十多年，有些连十年都没有去武装自己的大脑，是不是有点羸弱？第二就是背诵经典，比如说古诗词、名著，一些小古文，这些东西最好在小学完成。如果小学没有完成初中、高中的周末、小长假、寒暑假，一定要去做这件事情。背的多就是不一样。我是独立的问的这些学霸，他们全部都给我说了背诵的重要性，等一下我说一下背诵的习惯。

讲话人1 - 1:02
第三点就是勤于写作。有一句话送给大家，这是我的亲身感受。这句话写在我的写作本上，阅读使人博学，写作使人智慧。很奇怪的你不管是阅读、上课还是经历人生中的各种事情，你会发现你越来越有经验。你好像明白了好多道理，可是当你写下来的时候，你会发现一个最浅显的道理，自己怎么也说不明白。当你把这个浅显的道理说明白了，这个浅显的道理才是你真正的思想。所以要让这些我阅读过的，我听过的、我经历过的事情变成我的思想境界，最好的办法就是写作。

讲话人1 - 1:54
当然其中有两个孩子提到了多说也可以。可是在现实中，很多父母也好，老师也好，同学也好，没有人听你说那些正儿八经的东西都开玩笑去了。父母还现实一点，老师特别忙。同学你说这些正儿八经的东西说明你找到了一个非常好的朋友，不然大家觉得你是神经病。如果你有一个这样的朋友，珍惜他，给他聊天说地，那我相信你迟早都是学霸，你们两个迟早也都是学霸。

讲话人1 - 2:29
而这语文的三个笼统的习惯，其实就是在语言这样一个线条上进行自己思维的培养。一个是逻辑语言，比如说说明文、记叙文、议论文、小说也有一些逻辑。还有一个就是艺术的语言，比如说小说、记叙文也有艺术的语言，还有戏剧、诗歌、散文等等等等。从理性世界和感性世界双重的提升你的境界。

讲话人1 - 3:01
第三大点我们说说语文课内学习的习惯，刚才说的是课外学习，我整理了一下，所有人都说过一句话，一定要重视课本的文章。甚至说的是如果课本的文章没有咬透，课外学习可以暂且搁置。因为你一定要知道，语文不仅仅是一门语言学科，它还承载着我们的文明，我们的社会方向。而语文课本就是我们整个国家对我们的要求，而各种文艺作品特别的多，你很难抓到那个阻旨，就是时代的阻止，时代的脉络都在语文的课本上，而不是在于你读的那些名著当中。那是人类的主旨，那是世界的阻旨。所以当你把课本内的文章搞透了，你就抓到那个脉络，你再进行大量的阅读，就是不断壮大你的思想主线。

讲话人1 - 4:15
说完这个要强调的内容，我用一个流程说明一下语文的课内学习需要具备哪些习惯。首先是预习，语文怎么预习？三个方面。第一，通读一遍下学期要学的语文书，这个是放在寒暑假的。第二个预习就是我们在上课之前，一般是前一天或者是这个周末，把明天或者下一周要上的课文里面的生字词，包括文言文里面的生字词全部查找清楚放在一边。

讲话人1 - 4:51
第三就是我预习那节课里面讲的，一定要去揣摩琢磨老师到底会怎么赏析这篇文章，到底会怎么讲解这篇文章。其实很有乐趣的。你好像在跟老师交流，当老师讲到了自己预习的时候，想的点子你会觉得很兴奋。当老师没有讲到你预习的点子，讲了一个别的点子你会觉得很新颖很好奇。而且最重要的是这种预习方法你会发现就在做阅读理解。阅读理解从做题这个层面上来说，就是揣摩出题者的意思，而你天天都在揣摩老师的意思，有趣又有价值。

讲话人1 - 5:37
第二就是上课了，语文的上课习惯极其的重要，因为语文刷题刷的比较少，他大量的学习来自于你课外的学习加上课堂的学习。上课干什么？第一一定定要做好批注，第二一定要做好积累。积累我说过就是老师冷不丁的说出了一些观点，他再也不会出现把它记录下来。

讲话人1 - 6:03
第三个流程就是课后的学习，主要就是作业，语文作业一般都比较全面，因为我不知道大家发现没有你周围刷语文题的就是更少。一个原因是很多孩子不重视语文，还有一个原因是其实语文是很难找题的。大家看到我的那个归纳过关训练里面说的很好听，但是你们发现没有语文找题，就是没有数学英语这么容易，要去找真题，不然你都不知道这本参考书到底能不能用。所以语文做题主要是作业，而语文由于它的知识体系过于的庞大，所以还有一个非常重要的第四步就是复习。复习最好放在周末来进行，每一周都总结一下，这一周语文的课堂作业所出现的那些字词理解、修辞手法、文言文的用法，包括写作的一些心得，包括对文章的一些赏析。总结一下。你总结一个月你就会发现你对语文这门学科越来越了解。

讲话人1 - 7:20
很多孩子其实一直没有进门的，你问他语文怎么考，一问三不知，但是他却能答出一些点子。因为他也是一个中国人，他知道大概是什么意思，但是总是得不了那么多的分。因为他对语文的学习非常的茫然，不总结就会茫然，越总结越清晰，越清晰越轻松了。

（内容由AI生成）