26--语文：各个板块殊途同归.mp3

讲话人1 - 0:00
好，讲完了流程，我们现在来一个猜语文的各类学习怎么做。第一个就是背诵，背诵分为两个，一个是字词，一个是课文。字词和英语单词的背诵一样，最好有一个背诵计划，甚至有一个背诵的小本，这个小本可以是参考书。现在市面上有很多那种总结好了的语文字词本，见缝插针，按照你的背诵计划来进行。到时候讲英语单词背诵的时候，我会着重的在这个地方多说一点。

讲话人1 - 0:33
现在我们重点说一下课文的背诵有六个要点。第一，熟读全文，读到什么程度为止，就是像绕口令一样已经形成语感。这个用什么时间来熟读呢？一个是课堂本来教度，一个是你有程度的习惯，那就非常的漂亮。第二，不要全文背诵，逐段背诵，先读每一段，把每一段搞熟悉之后，然后把每一段都背到，然后再连起来。

讲话人1 - 1:00
第三，这个点特别的神奇，我以前都不知道有这个事儿。是在几年前我去收集语文学习方法的时候，几个清华北大的孩子给我说的。他说一定要着重记忆每一段开头的第一个字。他说很多时候背不到，就是因为那个段落的第一个字背不到，在这里下点功夫。第四个就是一定要记住文章的重点。很多文章都有名言名句，有对文章概括比较重的这些段落要有轻重，这些重点马上就要默写。

讲话人1 - 1:32
第五点就是可以互助背诵，但是辅助背诵大家一定要注意，最好的人选其实是父母，不是你的同学。同学互助背诵有一个非常大的遗憾，就是你们的背诵效率虽然都提高了，可是你们的时间要乘以2，这就不好计算了。所以我们在跟同学相处的时候，除了要了解到自己在学习，对方也在学习，那么给父母一起背诵，很有可能父母特别乐意，并且只有你的学习效率提高了，背完之后不要忘记感谢一下自己的父母。

讲话人1 - 2:07
第六点就是作业和上课一定要利用起来背诵我们的文章，特别是低年级的孩子，老师会有抄写的这样的作业可不可以加上你的背诵在里面？这样一份时间你就干了两件事情，既做了作业又完成了背诵。也不要一个字一个字的写，一句话一句话的写，一句话一句话的写。不仅写作业的效率更高，而且你还不知不觉就背诵了这篇文章。至少你每句话都能背的，慢慢就变成两句话两句话写，慢慢就变成一段话一段话的写，你就在默写了。大家可以试一下，肯定比一个字一个字写速度快得多，就是动没动脑的问题。

讲话人1 - 2:49
在背诵这个板块，我们说一下课外的背诵，课外要背哪些东西？第一背优美的古诗句，第二背名人名言，第三被名著里面的那些比较重要的画，或者是那种比较美的画，或者是那些比较出名的画。你会发现不管是文学积累还是你的写作，都会受到非常好的助力。

讲话人1 - 3:12
第二个大的板块就是阅读理解，这就是拉开差距的东西了。阅读理解其实就考两个东西，一个是知识点，一个是能力点。哪些属于知识点？文章的材料、文章的结构、语言主题、表达方式，这些是上课都在讲的东西。平时做作业的时候就要注意。第一留意。第二周末的复习一定要总结，总结下来你会发现没有几个回答的点。

讲话人1 - 3:38
那么哪些属于能力点？概括能力判定、分析、理解、表达，还有就是对文章的赏析。这些东西上课只要跟着老师走，有预习、有复习，有其他的积累，就会有一点点感觉。但是真正要拿分的是要摸清套路。大家还记得归纳过关训练里面吗？要拿真题的答案来归纳总结研究答案，把这些能力点变成知识点。

讲话人1 - 4:06
语文的阅读理解是有套路，比如说修辞手法无非就是比喻拟人、反复设问，还有排比之类的。一旦你知道他们到底是什么意思，回答问题往往就是这句话。用了比喻的修辞手法，把什么比作什么，生动形象的表达了这件事情的什么什么特点之类的。它都是有模板有套路的，这个就可以支持你语文拿到非常高的分了。所以阅读理解作为语文最重要的一个板块，在这节课里面我反而讲的不多。因为在归纳过关训练里面已经讲到了如何在这个板块进行提分。

讲话人1 - 4:46
第三个大板块就是写作，写作又是大家容易忽略的东西。因为感到自己可能得不到那么高的分，自己乱写分数也不会太低，所以基本上就是属于放弃的状态。还是那句话，别人放弃你不放弃你就赢了。其实作文是不难提升的，写作这件事情我特别的了解，我在整个高中有一半的时间拿的是满分作文。作文我也讲六个要点，一手好字确实很重要。如果你在小学请认真练字，不要非常麻木的拿着字体在那里念。虽然也要用字体，可是动点儿脑用点心，真的想办法把每一个字都给它写好。如果到了初中、高中，你就不用再去念每一个字了，把字的流畅性写好，就是要保证没有那种删改过多，或者是左左右右、上上下下歪歪扭扭写出来整洁干净即可。

讲话人1 - 5:44
第二就是积累。大家还记得阅读那节课吗？其实在阅读的时候一定要有点功利心，就是为了写作的。当然阅读不是全部为了写作，它有一部分为了写作的。当你发现一篇文章的结构很好，某一个词语很好，某一句话很好，某一个观点特别的奇妙巧妙，某一个思想特别的深刻，把它记录下来，赶紧用到下一次的写作当中去，一定要用。这样不仅你提高了写作，也让自己阅读的时候有了一丝乐趣。第三，模仿就是仿写，仿写特别重要，我就是靠仿写起来的。我简短说一下，写作作为我所有的板块里面，我个人比我数学还要好。

讲话人1 - 6:25
我是最开始怎么练习写作的，就是因为我的脚断了，休了半年学回到学校发现作业做不完。但是我们的语文老师特别喜欢布置作文，每天都要写日思路。我特别老实，我不知道有仿写这件事情，我总觉得我在抄作业。所以当我去模仿别人写文章，大段大段的模仿，我还认为我在抄作业。所以当时我选择了一个是未解之谜，一个是科幻世界那种我觉得语文老师肯定发现不了的书，把里面那种非常美好的语句，特别美好的结构抄写下来。后来渐渐就形成了我自己的风格，从此我的写作是一马平川，而且也是写作带动了我喜欢阅读。

讲话人1 - 7:07
我阅读的时候我就满脑子都在想我怎么抄。后来我们的老师上课的时候说起，我才知道这是一种很好的学习方法，叫做仿写。只要跟艺术沾边的，你不要看见那些大艺术家多么的有个人的特色，他们最开始都是模仿开始的。

讲话人1 - 7:25
第四，养成写日记或者周记的习惯，或者是不用定期。一旦发生了自己青春少年中的你觉得有趣的事情，就写一篇文章，养成写作的习惯。这篇文章、这篇日记不用给任何人看，完全作为自己的青春记忆。

讲话人1 - 7:44
你可以乱写，我说是可以乱写，你试一下，因为我有这个习惯，说是可以乱写，但是根本乱写不起来。要乱写需要水平的。我都是到了大学写了很多年的作，然后办的诗社，出了三本诗集之后，我才发现我有这个水平。就是坐在写字台前，想到什么写什么，大笔一挥，乱写都写得出当时的感受。所以你甚至可以把乱写当做自己的一个目标，只要你乱写都能写出当时的感受。当时的这些见解，本来你就已经是写作的一把好手，而且这种写法让你感觉特别自由，完全就是记录我记录这件事，记录我的心情，记录我的感受，甚至是记录我立下的志气。

讲话人1 - 8:29
第五，注意课堂作业写作其实要得高分，它是有一个时代脉络的。比如说我在做这节课的时候，我们这个时代的语文写作的脉络就是要弘扬我们的民族文化。那么所有的语文老师其实都会有意识的在课堂上引导大家，请做好记录，做好积累。这个我不再多说，因为刚刚听课那个板块我已经说过了，这个时候我要提醒一个什么？就是有些时候老师会出那种水笔日、思路周记作文等等的作。

讲话人1 - 9:00
我在我的教学工作中发现很多孩子因为作业特别多，就把这样的作业忽略掉了，就是随便写写，不是不重视，很多父母老师骂他们，说他们学习态度有问题。我告诉你们，凡是语文作业中的写作类的作业不太认真的孩子，都不是学习态度的问题，是时间管理的问题。所以你知道吗？要解决语文学习时间管理那节课反复观看，你有了时间的安排，你才有心情去做。这种做错了好像也不会被批评的好惨，做好了花的时间好像又特别的多。这种作业只有你在比较良好的时间安排体系下，你才有可能认真的去完成。而认真去完成的学生全部都是学霸全部。

讲话人1 - 9:48
第六点，写作的步骤。第一步解题，就是他会有一个话题，或者有一个材料，或者有一个主题，这一步特别重要，如果审题偏了，这就不是你写作的语言好不好的问题了。直接砍半打分。第二，逆三关，这是我要表达什么观点，和我们的主流观点是不是协调的，把它写在自己的草稿本上，不然要出大漏子的。很多人在写作说话的时候，真正的问题就是稳不住心神，说着说着就东拉西扯，扯到其他地方去了，一腔热血一下就飙远了，依然叫做偏题，因为你偏三观了。

讲话人1 - 10:27
第三个步骤要立意，就是我到底要表达什么？其实在第二个步骤你已经想的差不多了，但是第三个步骤把你到底要表达的东西细化一下。我是要歌颂什么，是要表达什么深刻的道理，还是要弘扬整个文化，还是要引起某种共鸣，要把它细化下去。第四个步骤就是要举例，就是要找一些例子案例社会中发生的事情，这些东西平时就有积累，那么你在草稿本上就可以把这些例子暂且写一下。在这个部分我要强调一点，审美是有疲劳的，就放过爱迪生他们这一帮子人了，最好是紧扣社会，紧扣时代。

讲话人1 - 11:08
第五步，把大纲列出来。这个事情我是有深刻的教训的。我前两年写了一篇80万的小说，在小说的前半段我的粉丝特别的多，因为立意新颖，文笔飘逸。这不是我说的，这是官方说的。可是就是因为没有大纲，写到大概60万字的时候全线崩盘。大家要记得，我是高中经常得满分作文，虽然高考没有得。因为满分作文当时我们有一个满分作文榜，上面没有我的名字，我也没有去查分。

讲话人1 - 11:40
我驾驭不了没有大纲的小说，没有大纲它风险很大。你可能平时没有大纲，写好了一篇文章两篇文章，但是你试试一直写下去，有些时候直接写不动，才400字，就把自己的意思表达完了，后面完全就是拖泥带水。这种事情常有，有大纲心中有数，写作的时候往大纲里面装载就可以了，这就是写作平时的训练。请注意，其中非常重要的就是刚才我说的，一个是平时阅读的时候积累，一个就是平时多写，而且最开始是反写。

讲话人1 - 12:18
至于写作的标准，比如说不跑题，行文紧凑，你不要东拉西扯的主旨，一定要明确要点题，不然有些时候会被误杀。如果你暂时文笔不是太强，一定要想办法让你的文章结构清晰。这些你听听语文老师有现在有很多结构的模板，这些东西做到了，你就有一个基本分，要得到更高的分。一个是你的主旨不仅明确还很深刻，你的行文特别紧凑，引人入胜。最重要的是你要得高分，就是你有自己的语言的风格，不是那种用华美的词藻进行堆砌的那种，是有逻辑的，是用你自己的风格写出了华美的文章，那就是内功，平时多多练习，好吧？

讲话人1 - 13:07
好，最后一部分其实就是简单说说，其实刚才已经全部都说完了，我们总结一下如何训练语文的分数。第一作业要用起来。第二归纳过关训练把真题用起来。第三注意改错加总结，用红笔改错，用蓝笔总结，或者是用红笔总结，你自己决定。第四，在考前可以做做真题，训练体感。第五，重视课文。所有的题都是课文衍生出来的。

讲话人1 - 13:40
那么语文到底刷不刷题？语文要刷也可以说不刷，平时少刷语文题，重视作业，上课就可以，周末多多总结，不要盲目的刷。语文最重要的不是多，而是总结的好。如果要刷，什么时候刷？寒暑假刷，怎么刷？归纳过关，训练用真皮刷，好吧，祝各位同学在语文学科上一帆风顺。

（内容由AI生成）