27--数学：并非天赋成就了数学，而是数学成为了你的天赋.mp3

讲话人1 - 0:00
接下来我们说数学的学习。在这个板块我们以数学所需要的品质和能力来分类。而学习的流程和需要培养的习惯，需要掌握的学习方法，就在这些品质和能力之中体现出来。

讲话人1 - 0:15
第一，提到数学的学习，大家很容易想到智力天赋这样的字眼。有很多说法说数学需要天赋，其实是反过来的，是数学好的人看起来很有天赋。你把逻辑关系对调一下，你就发现其中的窍门不是因为有了天赋所以数学才好的，而是因为努力学习数学，所以变得脑袋灵光，做事有条理，思考问题逻辑性强，而且比较细心，显得智商很高。我本人从小到大都被班上称作为数学天才，现在也是一个数学老师，连我自己都认为自己智商很高。但其实我智商只有108，只有我本人才知道我是怎么学习数学的，完全跟天赋没有关系。但是我能明显感觉到我的智商越来越好，我的思考力越来越强，就是因为努力学习数学。所以在我们学习数学之前，第一先拿掉自己是否有数学天赋这样一个枷锁。其次我们学习数学其中很大一部分就是为了提高自己的后天的智商。

讲话人1 - 1:24
数学里面有很多思想，逆向思维分类思想、划归思想、整体思想、塑形结合的思想分析法等等等等。他对我们的人生，包括你以后哪怕是读文科，哪怕你在面对自己的生活都有很大的帮助。而且你会发现只要你数学越来越好，你所有的学科都会学的很轻松。我不知道大家发现没有我整个课程是在一个数学体系下进行的。最开始有四个前提，它相当于我们的公理系统，然后不断去找高效模型，就好像我们数学题里面，特别是高中去寻找最优解，从而达到我们的目的。

讲话人1 - 2:07
如果说语文是土壤，那么数学就是发动机，让我们的整个生命效率得到提高。所以你会发现一个学霸他是优先语文铺垫的特别好。但是他真正起步起飞是因为数学的生理，就是因为数学是发动机，所以很多人特别重视数学的学习。就是因为他一刀切，它分开了我们的学霸、学生以及学渣学弱。他是我们学习中所谓的分水岭的中间那一条巨大的鸿沟，就是数学把我们分开的。在分水岭上面的同学越学越轻松，因为他掌握到了高效的学习方法，而这种高效的逻辑就来自于他数学的学习。而在分水岭以下的同学越学越辛苦，而且无效，就是因为发动机不够给力。

讲话人1 - 3:01
第二点，数学是最需要自主性的一个学科，这一点特别的重要。我展开说说，大家一定发现一个奇怪的现象，就是有一些孩子习惯不好，特别调皮，可是数学成绩却非常的好。我们觉得他很有天赋，我没说他们是对的。他们的整体学科不会太好，因为习惯不好，特别是行为习惯，不做笔记，字迹潦草，上课说话小动作多，下课像麻雀一样叽叽喳喳。但是他们数学很好，很多人特别不服气。我告诉你们原因就是因为他们做到了最重要的一件事情就是有自主性。你观察一下这样的孩子，恰好因为他调皮，所以万事不求仁。

讲话人1 - 3:48
独立解决是数学中最核心的一个能力。一旦你开始抄作业，上课盲目的记笔记不懂马上就问，你会发现你在再怎么认真数学学习好像都不太好。那么怎么做到自主性呢？其实很简单，就是一旦遇到作业一定要独立完成。你要独立完成作业，就需要你做好我们之前说的预习、上课、改错、复习。当你有了一个比较好的基础，你才能够独立的完成作业，这是一个良性循环。一旦你预习不认真，上课不认真做作业，你就没有办法独立完成。一旦你无法独立完成，你就迫不得已的会去查答案，问老师，问同学，这就是一个恶性循环。

讲话人1 - 4:37
他的两个极端是只要你是有独立完成作业的习惯的孩子，一定是看着一道题就兴奋，就是我要把它干掉。而没有养成独立完成作业习惯的孩子，他总是等待老师评奖，等待答案出来，等待别人的帮助，这还是乖孩子。可是你会发现他数学不好。

讲话人1 - 4:58
我再举一个力解决问题的例子，就是有些时候老师上课会写一道题在黑板上让大家做。你会发现，哪怕是那些你觉得行为习惯不好调皮的孩子，他马上就像打了鸡血一样，立即就开始动笔。而有些孩子还在抄题，然后等待老师评价。一旦数学是等着别人讲，而不是自己动手做，成绩一定会出问题。

讲话人1 - 5:25
有人说我上课就听老师讲，然后不懂就问我拿周末寒暑假的时间来独立自主的解决问题，可不可以？不可以，为什么呢？因为你没有独立的在上课写作业的时候独立的解决问题。实际上它影响的是你的心态，这种心态叫做依赖。所以你独立解决问题的能力就会削弱，一旦削弱很难。在周末好寒暑假爬起来，我在做高校学习之入这个课程。这个暑假我就给自己班上的同学们布置了一个超前学习的暑假作业。

讲话人1 - 6:01
大家可能会觉得学霸会经常来问问题，没有，基本上都是学弱，他们在小学养成了依赖老师的习惯，我确实也提供了一个群让他们问问题。可是那种努力数学却有点弱的孩子，几乎天天问四五道题。而真正的学霸他们也遇到很大的问题。可是他们问问题是有迟质性的，你会发现他们会拖个几天再来问问题。

讲话人1 - 6:28
为什么会出现这种情况？因为他们独立解决，解决不了了才来问问题。他给了自己几天拼死拼活要独立解决问题的机会，而不是一旦遇到问题就来询问。这点很重要。不是说不能问老师，而是要自己独立解决一段时间解决不了了再去问老师。这就是把自主性放在第一位，而不懂马上就问的孩子，他是把完成任务当做第一位的。这个区别在数学学习中极其的明显。希望大家听了这节课的第二个点子以后，养成这样的习惯。

讲话人1 - 7:07
上课老师一旦出题马上把它解决，哪怕你是在草稿本上下课再腾抄到你的笔记本上都可以。以自主解决问题为主来进行数学学习。如果在作业的时候你发现有难题，给自己设定一个时间，比如说十分钟，十分钟之内不要在那里浮于表面的思考问题，一定要告诉自己我必须把它解决。但是当我们的闹铃响，比如说十分钟到了，可以在旁边做好记号，留着问问题，留着听评价。

讲话人1 - 7:40
其实第二个点子我都说软了。我当了12年的数学老师，真正的学霸。他们在当学渣的时候，其实我班上有很多学渣逆袭成学霸了。他们在学渣的时候，作业常常四五道题做不齐。他们是怎么变成学霸的？他都没有什么设置，十分钟就是死磕磕到不愿意晚自习。下课就一定要独立的把它全部做完，实在做不完必须要回到寝室，他们才不得已的放弃。而且他们吃完第二天的早饭，在早读之前立即到班级又来死磕那一两道题，就是还没有解决那一两道题，你就明白自主学习对于数学来说是多么的重要，就是我必须自己把问题解决。

讲话人1 - 8:24
就有一种感觉，这道题要不是我自己解决的，而是老师讲了我就输了。所以我在自己班上，我发现数学成绩好的同学，每次我在黑板上写了题要评奖之前，就会有几个都是学霸叫我不要讲不要讲，马上再等我一分钟。而一些数学相对较弱的同学，他们也是乖孩子，其他科都很好，其实数学也还可以，他们就已经做好，望着我，等着我评奖。这种感受太深刻了，希望同学们注意，自主性是数学的皇冠。

（内容由AI生成）