28--数学：抓大放小就是最好的数学学习习惯.mp3

讲话人1 - 0:00
第三逻辑。我们提到数学就很容易想到逻辑。数学的逻辑大概在中学阶段，中学和小学阶段分为这样三个维度。第一叫做次序，次序理列清单之后做的第一件事就是给每一个事情打分，按重要程度进行排序。这就已经在训练自己的逻辑的前置，就是次序。第二叫做因果，就是因为所以这个在我们小学高年级以及我们初中的几何中训练的特别的多。因为和所以之间必须紧密连接，这不仅训练了我们的逻辑能力，也训练了我们逻辑的严密。

讲话人1 - 0:45
第三个维度就是各类的数学思想，除了因为所以之外，是不是还可能会分类，可能还有整体可能要逆向思维，这些东西一定要在数学中训练吗？Wait, 在生活中也可以训练，做家务、打篮球、打乒乓、组织社会活动、班委工作都可以训练，这些逻辑能力只是做数学题训练的效率最高。大家要知道数学是提升我们思维效率最高的学科，你不要把它看成一个学科，它其实是训练我们大脑的一个工具，越刷越聪明，越学越有灵气。

讲话人1 - 1:28
第五叫做通顺。什么叫做通顺？我详细解释一下，这个依然是数学学习中很重要的一点，要抓大放小，以思维通顺为主。我举三个例子，这主要体现在三个数学学习的习惯中。

讲话人1 - 1:45
第一个就是听课。我不知道大家发现没有如果你在小学的低年级，你就直接信任我。如果你已经到了初中高中，你一定发现了。如果你做笔记，就是上课做笔记，对文科学习的帮助比较大，对数学学习的帮助微乎其微，为什么呢？其实数学课做笔记打断了你的思路，那数学课到底做不做笔记？要做做什么？做批注，只记录重点的关键词，以自己上课的思路通顺为主，把它放在最重要的地方跟着老师走，把课听懂笔记下来整理都可以。很多时候比如说班上有那种练习册，就在练习册那道题的旁边做必要的批注，用红笔做好以后就可以看，甚至笔记本都可以不用。

讲话人1 - 2:40
而真正数学的笔记是在什么时候做的？是下来之后，特别是小学知识比较杂，到了高中公式比较多。那么我们可以准备一个笔记本，把平时听课的、做题的，还有在参考书上看到的，觉得很重要的记录下来，形成一个体系。方变的是我们复习，而不是方便我们学习。你训练数学的时候，这个笔记其实没有什么用，只有在复习的时候，它可以给我们一些提醒。

讲话人1 - 3:10
所以很多人都有一个发现，就是数学的复习用处不大。当然如果你是学渣，啥都不知道，你复习一下用处还是很大的。为什么用处不大？就是因为数学它锻炼的是能力，你能力到了位乱考都有，能力没到位天天就想着押题，却没有什么意义。

讲话人1 - 3:30
除非你的考前复习并不是一种走马观花浏览式的复习。像我曾经因为我住院，我就曾经提前一天进行数学复习，一个晚上把一个一问三不知的三角函数，高中的三角函数提到了148分。我是怎么复习的？我不叫复习，我是独立自主的解决完了一本参考书，你能说它叫复习吗？不是，它就是一种学习，就是一种自学自学自己学习，独立解决问题才有效果。所以我们回到通顺这一个要点来说，就是在上课的时候以听课通顺为主。

讲话人1 - 4:13
那么在做作业的时候，在解题的时候，什么叫做通顺呢？很重要这件事情我几乎天天都在班上提醒我的学生们，特别是做那种几何题，千万不要边写边做，先拿一支铅笔，不管你的字迹有多潦草，你的辅助线乱添乱画都好，用最快的速度把这道题先做出来，先把逻辑想通，然后再行开始书写，就是为了保证通顺。什么意思？当你的字迹潦草，当你手上是铅笔，你首先是不是胆子就比较大？然后因为你不用在卷面上进行书写，不用在作业本上进行书写，所以你的思维速度是不是比快？

讲话人1 - 5:00
而速度越快，你的思维就越通顺。你一旦发现这两个三角形全等，然后正全等写了，那么30秒钟你的思路就断掉了。连做题都是以思路为准，都不需要草稿本的，直接拿铅笔就在卷子上、作业本上一通乱做。说是乱做当然是有逻辑的，就是想办法先把这道题给它做出来再行书写。书写的时候你会发现对你刚才的思维，就是那种最快速的思维，是一种复习，是一种理清思路，是一种复盘，对你的逻辑也非常有好处。

讲话人1 - 5:39
这其实也侧面的又再一次说明了那些行为习惯不好的孩子，为什么数学比较好。有很多这种孩子我说了他全科根本就不好。我再提醒一遍，这是一个现象。你会发现他不是学霸，他就是某一科好而已。就是因为他做到了抓大放小，很多基本的习惯并不好，反而掌握到了学习理科的精髓。当然他英语语文不好也是玩完的。我们要向他们学习这一块的能力，就是我们要学习抓大放小，有勇气独立解决问题，辅以我们其他的好习惯，我们就比他们强太多了。而好习惯在课程的前半段说的比较清楚。

讲话人1 - 6:21
那么代数怎么做题呢？就刚才我说的是几何？代数有一个特点，就是你不算出一个数据，你不知道下一步该怎么做。代数就一定要分步骤算出一个数据检查一个数据，继续算出一个数据，检查一个数据，向坦克式的推进思路就不会断掉。因为你刚才算出那个数据已经变成了相当于题干中的条件。

讲话人1 - 6:53
如果一个代数有三步，那么审题就是第零步。那么你做完第一步，第一步和题干总结起来又变成了一个新的题干。你现在要做的又只是第一步，是这样推进的。所以代数我为什么说你不要做完卷子之后再来检查，而是做一步检查一步。因为你做完一步，那一步就变成条件了。请注意这一个做代数题的基本认知和几何题的基本认知。

（内容由AI生成）