29--数学：细心信心和野心来自哪里.mp3

讲话人1 - 0:00
第六就是粗心大意。我送给大家一句话你一定明白，对就是对错就是错。你考了很多试的话，你会很有感触，粗心大意的错也叫做错。你慢慢就会发现我在说这道题我就是粗心了，这道题我就是过失性。

讲话人1 - 0:19
丢分这种话是很幼稚的，因为那个分数扣在那里，而这本来就是数学一个很重要的能力，就是细心。而且我想告诉大家，这本来就是一个最难培养的能力。我在之前刷题训练中已经提到过，我们常常忽略一些事实，一个错误我们在单独写这一步的时候是不会错的，可是在一道大题里面却会错，这其实就是我们的思考力不够。我们在考试的时候不容易错，在做作业的时候容易错，这就是自我要求不高。但是你一定要注意，考试考的是什么？考试考的就是平的习惯。如果你平时要初心，你考试哪怕这次没有初心，你下一次也会初心。所以初心本来就是我们的能力，是能力不足的一个体现。

讲话人1 - 1:12
怎么训练我们细心的能力呢？就是我们最开始说的基础题的得分过关训练。它为什么叫得分过关训练呢？就是把能得的分全部得扎实了，这种训练方法最有效果。你不断的提高自己对自己的要求，很多能力自然而然就会培养。

讲话人1 - 1:35
身体写数字的时候会更加的细心，做完一个步骤会去检查。小学一般检查我计算对，没有验算一下。到了初中一般检查有没有范围，有没有多余的情况。到了高中一般就会画一个图来检测一下我的单调有没有问题，或者是我的定义域有没有问题等等等等。而且你有一个基本的检查的一个思路，就是它符不符合常识。比如说问有多少人干了什么什么事，你算出来居然是一个分数，而人不可能是分数，你基本就可以判断我做错了。这种意识就是在得分过关训练里面慢慢培养起来。

讲话人1 - 2:19
第七就是刷题了，因为我之前就已经做了刷题三部曲，大家要刷题直接去看基础题、重档题和难题到底应该怎么刷就可以。我在这里主要提醒一下大家，数学刷题真的非常重要。你做的题越多，你的数学熟练程度就越好，速度也越快。数学的速度是很重要的，它可以让我们心情稳定。做一套卷子很快就把基础题做完了。你这个时候就有勇气，就有独立解决问题的底气。

讲话人1 - 2:54
之前有一些老师说题海战术非常糟糕，是的，是因为题海战术是盲目刷题。只要你按照刷题三部曲，有规则有节奏的刷题，那么就不是题海战术，而是确确实实在解决自己的问题。你要解决什么问题，你就刷什么样的题，你就采用什么样的刷题方法。

讲话人1 - 3:17
最后一点就是我们数学的追求只有一个，就是满分。数学是一个很独特的学科，还记得我讲的第三点吗？就是勇气。怎么样有勇气？勇气来自于什么地方？一个是自信心，还有一个是野心。数学学习你一定要有野心，只有那个满分才是我的追求，这样你就会发现，你不会放过任何一道题，不然就不是满分了。

讲话人1 - 3:46
不管你的成绩多么的糟糕，哪怕你现在不及格，很多父母和老师都说咱们一步一步来，谁跟你一步一步来，要考就考，满分一点我都不愿意放弃你，不然就没有勇气，你就没有独立解决问题的底气。因为你看到一道题，这是不是可以放弃的？看到另外一道题，这是不是可以放弃的那还怎么搞？怎么学习数学？

讲话人1 - 4:12
数学就是完美主义，没有一丝懈怠，没有一丝退让。不给自己任何粗心大意的借口，不给自己任何不需要去探究一道题的借口，你才能够拥有勇气。但是接下来我们说现实的版本，如果你是一个学弱或者学渣数学的学弱学渣，虽然我们的野心是满分，但是要考满分肯定还是比较困难的。那么怎么去协调我们的野心和我们现实之间的差距？

讲话人1 - 4:42
很简单，分开来看，研究你的考试。比如说我以成都市以往的中考题卷来举例子，成都中考数学150分有110分，就是1到19题90分，21到23题12分，以26题的八分。这110分是不管你多么糟糕，你至少都做得来的题。这部分题用得分过关训练把它刷到满分，你们相信吗？这部分题考试需要多少时间？只需要40分钟。不管你成绩多么糟糕，都只需要40分钟。

讲话人1 - 5:21
不管你在哪个城市，你是小学、初中还是高中，你会发现我们的考卷都呈现出这样的一个分布。有大约80%的题是怎么都可以做，但是总是要做错，或者是迷迷糊糊，知识系统不完整，搞不太懂，但是一搞就能搞懂的题。把这些题拿出来进行得分过关训练，把它刷到满分。把它刷到满分之后就有意思了。

讲话人1 - 5:49
考试时间是2个小时，你现在还有1个小时20分钟，搞多少分的题？40分的题，而其中有些题是解答题，它的第一问和第二问基本上还是多多少少能做。而且不要忘记你前面110分的题能做好，你那后面40分的题其实不会太糟糕的。

讲话人1 - 6:11
对于学渣而言，你会发现150分的题，你差不多就120多、130多了，是一个优胜的数学成绩了。然后这个时候你野心就起来，我想考150，你面对的是继续得分过关训练以及专项过关训练。到了140就可以开始归纳过关训练了，看到没有？这就是一条希望之路，通向什么？通向满分。

讲话人1 - 6:37
当然最后要考满分，我们知道是非常困难的。高考要考满分特别的少。但是所有数学成绩好的人，他的想法都是满分。虽然他到处给人说，我考140多可以了，可是他想的就是满分。你会发现他不放过任何一道题，看到没有？

讲话人1 - 6:57
把台阶铺好，就解决了我们野心和我们现实之间的一个距离。把它分为基础题和必须要突破的难题。把基础题拿到满分，把剩下的时间拿来攻破难题，这样这条路就清晰了。祝大家数学学习披荆斩棘，好吧。

（内容由AI生成）