

3--清单：理清头绪.mp3

讲话人1 - 0:00
这节课我们讲清单，清单是时间管理的一个基础，而时间管理是一切学习的土壤，可以说是最最基本的习惯。那么清单是什么？清单是让孩子养成一个习惯，在某一段时间开始之前去理一理到底有哪些事情要做，做到心中有数。而一个心中有数的孩子，他学习起来有条不紊，不依不乐。拥有这种品质的孩子往往就拥有清淡思维，要落实到行动上就是列清单。

讲话人1 - 0:32
列清单有两种方式，一种是说出来，一种是写下来。如果孩子比较小，比如说七岁以前，一般就是叫他说出来。比如说我们家五岁的孩子，他早上起床，我们就问他从现在一直到出门，你有哪些事情要做？那么经过一两个月的磨合，他早上起床的清单基本上是穿衣服、上厕所、刷牙、洗脸、涂宝宝霜、晨读、收拾书包、记住作业和水杯、穿鞋、晨跑。那么就养成他每天有意识的去梳理自己的事情。现在我们已经坚持了半年，已经没有问过他了。可是他却能够按部就班的把这个清单上面的所有事情一点都不遗漏的把它做完，直接就解决了他拖拉磨蹭的问题。

讲话人1 - 1:25
因为很多孩子拖拉磨蹭，其实是不知道有哪些事情，他也就没有感觉到时间的紧迫。所以可以这样说，时间的紧迫不是我们吹出来的，而是列清单列出来的。如果孩子比较大了，那么他就需要把它写下来。比如说放学回到家拿出一张纸写下今天晚上要做的所有的事情。20个俯卧撑，语文要写一篇日思路，数学有两页的练习册的作业，英语明天要听写15个单词要朗读半小时上传给老师，还有一本一直没有读完的骆驼这要堵。今天要陪父母去散步，修自行车，拿家里面小狗的狗粮，还有上个星期一直没有解决掉的数学依次函数中面积的问题。明天的课程由语数外政治地理要预习。

讲话人1 - 2:16
比如说这就是一个孩子一天晚上的清单，大家发现没有在列清单的时候不用在乎它的顺序，也不用管我能不能够做完，就仅仅是一个行为，我要把它列举出来。孩子在培养自己这个习惯，或者父母在培养孩子这个习惯的时候，一定不要有，我一定要把它完成，没有完成就失败了这种想法。你要注意，清单只是为了理清头绪，并不是一个任务。为什么有些孩子特别讨厌列清单？就是因为清单在他的眼中是一个任务，其实列与不列这些事儿都得做，列了往往心中有数。他就是一个指导我有哪些事情而已。你会发现你一分钟就能够把这个清单做完，非常的简单而且没有压力。因为你不需要把它们做完。但是你会发现你的脑中对先做哪件事情后做哪件事情有一个基本的判断。你一定要信任你的这个判断，因为这个判断往往是效率最高的。

讲话人1 - 3:18
所以大家一定不要把清单和计划搞混了，清单只需要理一下有哪些事情止不执行，如何执行，按什么顺序执行，都不属于这个习惯。我们要关注的内容仅仅是列举我们今天要做的事情。请注意，不管是孩子自己还是父母，培养孩子，你的目的都是要养成清单的习惯，不要想那么多，不要那么摊，就是我一定要用清单做多少学习的任务，单纯一点就是列举事情，不要往里面硬塞东西，也不要关心完不完成，那是后面的事情。你在列清单的时候，如果总是去关心玩不完的成，或者往里面塞很多很多的学习任务，他就不轻松不愉快。而我们的清单思维是一定让我们特别舒服的。所以不管是晚上回家，早上起床，还是周末，还是寒暑假，都养成列一个清单的习惯。这不是计划，计划特别的高端，我们得先睁开眼睛看看我们有哪些事情可以做、要做、必须做或者是想要做。这里面不仅仅是学习，有玩耍，有必要的生活事物、家务运动等等等等，它是我们时间管理的一个指导。

讲话人1 - 4:39
那么清单习惯在什么时候培养比较好？孩子越小越好，孩子在八年级以前都可以培养这个清单习惯。一旦养成清单习惯，或者是八年级以后怎么办呢？安排一个日成本，准备一个本子，把每天的事情写在上面，做完一件就打一个勾，这是清单习惯养成的下一步。或者是孩子已经比较大了，他可以直接培养写日程本的习惯。因为这个习惯会给孩子带来很多便利，而且让他心中有数，解放心里面的压力，所以还是比较好养成的。

讲话人1 - 5:17
那么养成这个习惯有什么好处？一个就是我一直在说的心中有数，心中有数，心里面就不慌，也不会无所事事。因为有那么多事，很多人无所事事，就是因为心里面不知道有哪些事情。第二，清单的习惯会让孩子在做事情的时候把一件事情一件事情的分隔开。所以他做事情就比较有秩序，不容易做这件事想着那件事，或者是做任何事都想着要玩，所以专注度会得到提高。第三，你会发现当一个人他把事情分隔开之后，他会变得踏实。所以清单习惯他是走向良好的学习品质的。一旦养成你会发现拖拉磨蹭的问题、不踏实的问题、不专注的问题，总是要忘事儿的问题都可以得到解决。而解决他们的居然就是每一段时间最开始那么一两分钟，快快养起来，好吧。

（内容由AI生成）
