30--英语：渗透是英语学习的王牌.mp3

讲话人1 - 0:00
好，接下来我们讲英语的学习。首先我们要有一个认知，英语的学习它不同于语文的学习。语文是要传承我们的传统文化的，是要训练我们的表达、阅读、写作各方面的能力的。所以从小学一年级一直到高考，我们语文学习的难度越来越大，主要难在能力上，难在思想上。而英语也是越来越难，可是它主要难在词汇量上，难在句型，难在语法。

讲话人1 - 0:32
你无时无刻都能体会到英语它是作为一个工具的。你从他的题型就能够感觉到，首先他以选择题居多，这是客观题，不考你主观的表达。除了最后那个作文，前面的题几乎没有思想性。你只需要听得懂、做得来、看得懂，有一定的理解能力，而且对理解能力的要求一般都到了中学。从考试的角度来看，你会发现英语你只需要把它掌握了，就能考得高分。它是这三门学科里面最容易得到高分的学科。所以很多孩子学英语其实是想的太多，没有回到那种日常的听说读写中去，搞的英语好像有个庞然大物一样。

讲话人1 - 1:25
你的心态认知一定要对你在学习一门语言。所以丢掉你对英语的恐惧，我们来看看英语如何学习英语。你去询问100个英语好的人，他都能够跟你说出不同的学习方法。太繁杂，教辅资料更是层出不穷。每个人都津津乐道自己的英语学习方法有多么的好，而好像好多方法都助力这些人成功了。我这个课程在英语学习板块的价值就是给大家抽丝剥茧，用一个见过西南片区最好学校的大量学霸英语学霸，他们的学习方法总结出来最朴素的四个要点。

讲话人1 - 2:09
第一，从小娃娃抓起，幼儿园就可以学英语。英语的学习它不存在你的逻辑要多么的好。大家可以想想国外就是英语国家的小孩子，哪怕是智力不正常的，他的听说读写都非常的优秀。因为那是他的母语。所以当孩子还比较小的时候，如果我们让他的日常中充斥着英语，主要就是听和说，那么他的英语成绩就会比较好。

讲话人1 - 2:39
我咨询过很多我自己班上的英语学霸，他们几乎讲不出来英语学习的方法。你一调查下去，就是小学就比较好，也有小学不好，到了初高中逆袭的，我到时候说他们到底是怎么干的。所以我把这个放在英语学习的第一点来讲，这一个点子叫做越早越好。什么时候最早？就是你听课的这一刻，一定是你的生命时间中最早的一刻，你不要管以前了，接下来就是最早。它可以为我们以后的数学物理的学习腾出大量的时间。基本上就是你越早过英语这关，你后面的学习就越轻松。所以英语是一门必须超前学习的学科。

讲话人1 - 3:26
第二叫做日常积累，你要知道它是一门语言。语言就是不断说话，不断听，不断的写，他就可以学的好的。他不需要我们花大段的时间去突破它，而是让它渗透到我们生活的方方面面。就是因为它是语言，所以英语学习的第二个点子叫做碎片化。英语学习是无孔不入的，大家都可以准备那种背诵单词的小本子，没事儿拿出来翻一翻，都不用过分严的背诵，就是图个眼熟，效果都很好。不管是课间十分钟，大课间还是去食堂的路上、回家的路上、等待公交车的时间，都是背诵英语单词的好时间。你都不用那么实诚，一定要集中精力背，就是看一看它渗透就是英语学习的王牌。

讲话人1 - 4:23
第三，听说读写，这依然是因为英语它是一门语言，它是一门工具，所以听得多写得多，读得多说得多就没有问题。而什么时候最容易办到，就是越早越好。那么成读的习惯在这一个板块就给你提供了非常舒适的土壤。课堂上要勇于的去说，每天也要训练自己的听力。其实可以把听力和口语放在一起，就是什么仿读一说跟读就是跟着磁带里面复读机忆里面模仿着又听了又读了。阅读也特别重要，阅读和写作后面我会提到，这里只强调它属于四个要点中的一个。

讲话人1 - 5:10
第四个要点就是背诵，一个是背单词，一个是背课文，还有背一些短语句型背的越多，你脑子里就有很多积累，你的语言中枢针对英语这一块就会活跃起来。当你在生活中面对可以用英语表达的时候，你就会突然想起。所以多背诵是和第二点相互辉映的，你背得多它才能够渗透进你的生活，而这也是英语学习的重中之重。

讲话人1 - 5:42
这就是英语学习的四个要点，一个是越早越好，一个是碎片化时间，一个是听说读写，一个是多背诵。我听了无数多的英语学习方法，提炼出来就这朴素的诗。个那些花招，比如说要对话，比如说网课，比如说这种教材那种教材，还有一些夏令营、冬令营一些活动。英语角看纪录片、看新闻我都数不过来，其实都是为了让英语渗透进我们的生活。其实英语这四个要点，它的核心也在于渗透。你让它无孔不入，它就是你的，你就是高分，好吧。

（内容由AI生成）