31--英语：就是习惯的聚集.mp3

讲话人1 - 0:00
英语我们着重讲三个板块，一个是背诵，一个是阅读理解，一个是写作。首先我们说背诵，第一个就是背单词，背单词的方法也特别的多，我依然帮大家提炼了四个要点。第一，刚才已经说了，准备一个单词书，没事儿翻一翻，不要有太大的压力，不必集中精力背，就翻一翻。你实在有心理负担，把背不到的用一个有颜色的笔圈一下，或者把被盗的绝对不可能忘记的，用另一种符号做一个标记。其实我问了很多学生，他们说都没有必要，就是看来玩儿生活中有很多碎片，无聊了就拿出来。

讲话人1 - 0:45
第二，背单词有一种很好的方法，就是边前进边回顾。我举一个例子，假设我们要背500个单词，我第一天背15个，然后第二天背十个。并且回顾一下第一天的这15个背的不太熟悉的，第三天不背，专门回顾前两天背的不熟悉的，第四天背15个，然后回顾前三天背的不熟悉的，第五天又背十个，继续回顾前四天背的不熟悉的，就像扫帚一样，边前进边回顾，这样会背得特别的牢。等一下背课文也会用到类似的逻辑。我看到有些英语老师把它叫做连租法，这种方法背起来很方便，不需要你去参考什么记忆曲线，总之我天天都搞定了，很有掌控感，不会感觉心里没底，背过的全部都一定背得到。

讲话人1 - 1:47
第三个就是要归类。比如说把同一个动词不同的短语归类，把近义词反义词归类，把描述食物的、描述动物、描述服装的归类。归类的时候一定要注意一点，因为有很多参考书，它是事先帮你把类都归好了，不是很推荐大家使用，但是一定要买一本。就是在你平时听说读写背单词的时候，或者再用刚才的第二点连珠法背诵的时候，你已经掌握了的单词，然后用另外一个本子自己归类，自己归类有一种收藏的感觉，过目不忘别人归的泪，看着看着就走神了。那为什么要买一本已经归好类的单词书呢？其实那本单词书是你的目标。过一阵子看一看，他归了十组，我只跪了两组，你就知道这个地方应该多多去收集一下，他就变得很有乐趣了。

讲话人1 - 2:54
第四就是背英语单词的时候，不要用一个字母一个字母的背，不要依赖他的读音，他的发音。所以音标的学习特别的重要，自然拼读法也要学一学，它会让你的英语背单词这个板块事半功倍。其实还有第五点，就是我们很多单词是要放在句子中去背。为什么我不说有五个要点呢？因为放在句子中去背，老师代劳的比较多，大家在阅读的时候，在上课的时候多多留意就好。而且它其实应该是放在背课文这个板块里面的。所以我们接下来说课文的背诵。课文的背诵就三点，第一，不要忘记背单词，既然是课文里面所有的单词全部都要实际。

讲话人1 - 3:43
第二，背课文最好的方式就是廉租房。先背第一句，然后再背第二句，然后再背一二句，然后再背第三句，然后再背前三句，再背第四句，再背前四句。这种背诵的好处是，首先台阶很低，门槛很低，非常容易进行。而且你会发现前几句基本上都能够背诵到脱口而出的程度。而英语的口语它的目标就是脱口而出。

讲话人1 - 4:14
第三点，背完课文马上默写，马上订正。这点很重要。你只要完成了课文的背诵，马上又默写了，马上又订正了。我可以这样说，你的英语学习几乎没有问题了。因为你想一下，年复一年，日复一日，每天都有一篇文章的默写，是不是像极了我们小学1到3年级语文的学习？我们就是这样掌握汉语的，而且我们汉语的学习还特别的丰富，有小古文、有现代文、有科技文，还要拓展英语，只需要你把课文默写一下。

讲话人1 - 4:55
第二个大的板块就是作文，英语只有作文是比较主观的题，但其实他也没有多主观。一般英语出的作文立意很简单，只要三观正常就没有什么问题，不需要你做过于深刻的思考。而作文的高分主要体现在，第一，书写精美。英语作文的书写就特别重要，基本上老师看见你书写的第一课，大概的分数就已经出来了。第二，他考察的不是你思想的深度，不是你的标新立异，而是你是否能够熟练的运用这门语言来表达。如果要得高分，熟练是最基础的。有没有高级的词汇，有没有精美的句型，而且这些高级词汇、精美句型有没有特别精准的表达，你的意思说穿了就是你的英语表达有没有文采，考察的是运用语言的能力，而不是对这个世界的感悟。

讲话人1 - 6:01
么有些学生会说英语的作文好像有点需要想象力。其实你如果把它当成一篇语文作文，你就会发现根本不需要多好的想象力。为什么写英语作文的时候觉得想象力匮乏呢？就是因为脑子里没东西。如果你在刚才那个板块背诵的足够多，积累的足够多，脑子里面有素材，就不存在想象力的问题。

讲话人1 - 6:28
第三个板块就是阅读理解。当然阅读理解第一个就是大量的阅读了。课外阅读、课内阅读、英语这门学科的阅读，按照这样的顺序基本就没有问题。首先先初读一遍，初读是最难的，因为好多单词都不认识，可是你要强制性让自己尽量的去了解文中大义，然后就开始查单词，把每一个单词的意思、用法，包括它组成的句型、短语全部都记录一遍，或者是背诵遍。逐句逐句的翻译，不要搞得很复杂，一定要拿一个本子来写翻译，不需要就是你翻译在你脑子里面就可以了。

讲话人1 - 7:09
接下来就是最后一件事，又再通读一遍。这个时候你看一下是否能够通顺阅读一篇文章就读完了。三个步骤读一篇文章，每天进行个一两篇，积累下来不得了。你要知道只要你阅读，你的阅读理解能力就会提升。读材料的时候选择一些比较感兴趣的，你喜欢哈利波特特就去买原版。甚至有些学生会看一些美剧，或者是国外的新闻，或者是国外的报纸。这个按自己的兴趣选就可以。

讲话人1 - 7:45
然后在做阅读理解题的时候，你会发现你平时阅读的第一遍初读特别的管用。因为真正特别是在高中之后，那些阅读理解题里面总是有几个偏僻词。这几个。词虽然我不知道意思，但是结合上下文我基本上可以忽略掉它。所以很多学生跟我说的是英语阅读要先初读一遍原文。但是也有学生说我直接看问题再回去读文章，这个各抒己见。

讲话人1 - 8:18
连英语老师也有各种不同的说法，总之就两个方法，要么初读一遍文章，然后看他问的问题再回去找答案。要么直接看后面问的问题再回去逐句的找案。这两种方法都催生了很多接近满分的学霸，不要受限了，都可以。

讲话人1 - 8:40
好，英语学习我就讲到这里，我知道社会上充斥着各种各样的英语学习方法，但是它都是为了刚才我讲的这几个核心而服务的。最后只需要再补充几点，第一个注意英语课堂，英语课堂就是一个氛围。我们知道英语学是要渗透的，所以英语的课堂有多重要。第二，英语做题，做题永远是最接近考试的方式，所以英语的学习依然采用我们之前的刷题三部曲，把它用起来可以快速的提分。第三，关于英语学习，它越早越好，它又需要渗透，又需要长期的听说读写，而且也需要背诵。那么请注意，如果你发现你没有计划，今天有一段时间没有计划，有碎片化的时间，你也不知道干什么，有点无聊，不要再去想了，立即做决策。学英语，因为你永远都不亏，你越早过关后面越轻松。你有一个碎片时间，它本来就要渗透，所以英语学习的见缝插针体现在这里，犹豫不决干什么？学英语，希望大家英语学习顺利，好吧。

（内容由AI生成）