32--集体学习：规避成本汲取资源（上）.mp3

讲话人1 - 0:00
这节课讲集体学习，这是一节很重要的课。有两个原因。第一，你要认识到我们人是一个社会性动物，很多时候我们的学习是在和社会进行交互的过程中进行的。第二，这个现象就是不管你的自学能力有多么的强，你的大部分时间都是在学校学习，也就是集体学习。

讲话人1 - 0:25
我们把集体学习的概念扩大一下，它主要分为三种集体学习。第一种就是在家学习，它也叫做集体学习。因为有父母或者是爷爷奶奶、外公外婆的陪伴，你要知道你不是一个人。各位同学这种感触应该很深，其实自己的亲人在自己的学习之路上占据着非常重要的位置。第二个当然就是在学校学习了，这个是毋庸置疑的，占据了我们大部分的时间。第三个就是培训班的学习，或者是有一对一的老师这种培训式的学习。

讲话人1 - 1:01
我们这节课就讲我们怎么利用好集体的资源来为我们学习服务。首先我们要认识到一件非常幸福的事情，就是我们想要利用的这个资源本身。也是特别希望我们的学业成绩好的，我们的父母，我们的老师，培训机构的老师，他们和我们的目的一样，这在整个人生中都是非常少见。我想利用你，你甘心被我利用，我们的目标一致，这是第一个我们必须提高的认知，这是一节认知课，就是我们必须认识到集体学习的重要性和我们面对集体学习的姿态。

讲话人1 - 1:42
第二个需要提高的认知，面对集体的时候不要娇气。你要知道你的父母，你的老师，包括外面的机构给我们提供的东西远远的多于了我们付出的成本。是我们在集体中是会付出社交成本的。比如说老师布置的作业，他是面向全班的，他绝对不可能为你本人而打造一份作业。那么这里就有一个效率的衰减，这就是我们付出的时间成本。但是我给大家算一笔账，比如说老师针对你们班上的同学出了一份作业，可以解决你80%的问题。你如果是一个自学天才，你自己去找题可能花了十分钟，但是却能够解决你百分之百的问题，是不是？就单从这一个角度来说，好像我自学的效率更高。

讲话人1 - 2:40
但是我们把整个格局拉开，如果你不做老师的作业，自己在那里搞，是不是老师就会发抄？这里是又产生了一个时间成本，老师为什么要发抄？因为他要守护班级的规则，不要掉线，跟着我的思路走你就明白为什么我们愿意放弃我们百分之百的效率，却愿意去做老师80%的作业。是因为老师有一个班级规定，而你不遵守这个规定就会受到集体的惩罚。

讲话人1 - 3:15
我们继续追问下去，如果你不愿意受到集体的惩罚，只有两条路可走。一条路是付出巨大的社交成本，让老师为你一个人服务。这个可能在我们全国都没有几个人做得到。就算做得到，你要知道你那个父母产生的社交成本应该是一笔天文数字。我指的不仅仅是钱。比如说私塾先生走这条路有一个巨大的风险，就是你没有在群体中获得任何群体的营养、竞争意识、团队意识，也失去了去感受青春的校园等等等等。你可以想失去了很多，那么你不愿意接受老师的惩罚。还有一条路走，就是我不去上学了，我就在家自学。你会发现虽然你当天的作业，你可以保证我自学能够百分之百的解决我的问题，而老师只有80%，但是老师的发挥非常的稳定，每天都能解决80%，而你的发挥却不太稳定，偶尔百分之百，偶尔0。

讲话人1 - 4:25
你看看你的暑假就知道，一定有某几天学习效率极高，可是大部分时间学习效率都不太高。其实同学们比较一下暑假和在学校学习，大概就明白在学校学习他提供了非常多的福利。不仅仅是你单看一件事情的效率，更多的提供了一个节奏感、一个规则、一个氛围。有专业的老师答疑解惑，可能在关键的时刻拯救你的时间。如果没有这个专业的老师自己去查阅资料，就算在网上翻看视频所产生的时间成本和精力成本也是非常高的。而且这里还有风险成本，不是老师和家长不信任你，网上查阅资料你自己都知道有一定的风险，会突然丧失了今天安心学习的态度。所以你发现没有我从这个逻辑一路推下去，你会发现路走不通。回过头再来看，每天80%的问题解决，让人温暖幸福，有安全感，这是集体的力量。我先举这个力，因为这节课不太好理解，如果孩子比较小，父母可以帮助理解一下。

讲话人1 - 5:44
集体的力量非常巨大，我一个一个的说，第一集体提供了一个规则，我先说规则，因为大家最反感或者说最不能理解的就是规则。请大家注意，规则是给违反规则的人制定的。你只要守住学校的规则，你会发现你极其的自由。只要你的学习是昂扬向上的，你会发现学校没有规则，它仅仅是你生活的边界，就好像你住的这个家一样，它四面有墙壁，可你并不会觉得自己在坐牢。这个规则会打消我们90%的奇怪的念头。比如说手机不能够带入学校，我当了一二年的班主任，只要手机在身上，不管这个孩子多么自觉，他都会陷入一种深深的痛苦，就是心里面多了一丝邪念，他需要消耗自己的精力去压制自己的邪念。而规则完美的解决了这个问题。

讲话人1 - 6:48
规则还有一个非常重要的作用。其实很多人没有理解到规则有一个很重要的原因，因为他觉得规则是约束自己。其实规则不是约束你自己的，也不是约束别人的，是让整个集体的事情能够按照某一个特定的节奏进行下去。

讲话人1 - 7:07
我举一个夸张的例子，你就有一个规则，不准别人打自己的脸。一旦别人打了自己的脸，你一定会打回去或者是大声的呼救。这是不是就是你的规则？你可以大胆的想一下，如果我们社会没有这个规则，就是不能随便打人，你要向你身边遇到的所有人解释，你有这个规则，你只要不向别人解释，别人就可以随便的打你的脸。而打了你的脸之后，你再向别人解释规则的时候，你已经被打了，已经晚了。而整个社会也好，学校的校规也。就约束了大家共同承认的这些事情，你不能对别人做，别人也不能对你做。看到没有？

讲话人1 - 7:53
规则是保护整个集体的这就是集体学习中非常重要的一个认知，要尊重他的规则。就好像我们看见自己父母在过马路的时候，一定是红灯停绿灯行，这是整个社会的规则，每个人都遵守。大家可以假想一下，如果没有红绿灯这个规则，我们开车是更快了还是更慢了？你就很容易想通这个问题。虽然偶尔我们在等红绿灯的时候特别的烦躁，觉得这个红灯简直就是在拖慢我的速度。

讲话人1 - 8:29
可是总体来说，是不是我们开车的速度其实是更快了，这就是规则的意义。所以当你听到特别是小学生、初中生老师在课堂上说不准这个不准那个，可以这个可以那个，如果要上厕所就必须这个的时候，请拥抱这样的规则。没有这样的规则，我们在集体学习中会付出巨大的成本，这个成本就是乱糟糟的。当我们有了一个特别我的点子，很想在课堂上随意的说出口。老师制止批评了我，我觉得很委屈，因为我是很努力的在听课，这表达了我是在认真。可是大家假想一下，如果我们的课堂可以随意的接嘴，甚至是说一些玩笑话的话，老师的声音就会被淹没，老师的节奏就会被打乱。那么你要利用你的听课这个资源，这一个初中就会泡汤，那么我们为什么还要去集体学习呢？这么好的资源就被不懂规则，破坏规则的人完全都搞坏掉了。

讲话人1 - 9:40
我再举一个规则的例子，很多学生完全不理解，为什么学校跑操一定要整齐？跑操不是为了锻炼身体的吗？这么整齐是做给谁看？我讲两个例子，第一个你们发现吗？军队一定是整齐的，为什么效率高？打仗你说除了要让效率高，还有什么追求？难道为了好看吗？都打仗了，所有的军队都要整齐。为什么？

讲话人1 - 10:12
行军打仗只有一个追求就是高效，说明整齐能够带来效率。如果不整齐，那么骑兵部队跑到前面去了，步兵没有跟上，骑兵被灭了。然后步兵冲上去又被灭了。为什么会被灭？因为饿的不得了。为什么饿的不得了？因为炊事班背着锅碗瓢盆走得更慢，这些步兵最后几天东西都没吃。

讲话人1 - 10:39
没有一个秩序，没有人与人的互相帮助，我们回到操场跑操这件事情上，你会发现，如果不整齐的话，就一定有人偷懒。如果有人偷懒，队伍又不整齐，校长班主任不认识这些偷懒的人是哪个班的，就没有办法进行管理。走到这里你还觉得没什么，那是别人的事情。可是你会发现偷懒的人越来越多，跑步的人会尴尬。这是我们人间一件非常奇怪的事情，就是破坏规则的人会嘲笑遵守规则的人，好像他们太听话了一样，所以就会让你的心情变得糟糕一点。如果你很强大，你会用你的强大的内心去压制它，是不是又是一个成本？如果你不强大，你会同流合污，是不是就没有达到锻炼身体的目的？所以要整齐的跑步规则背后的道道太多了。

讲话人1 - 11:38
我希望听我这节课的所有同学们不要想那么多，有一个特别节约成本的做法就是遵守规则。一定要把心里面那种遵守规则就是一种服从这个念头给他拿掉。这是集体学习中很重要的一环。

（内容由AI生成）