33--集体学习：规避成本汲取资源（下）.mp3

讲话人1 - 0:00
而我们回到学习上就不能够叫做规则了，其实很多时候叫做流程。这就是我讲的第二点。学校会制定很多流程，这些流程也是某种规则，因为它依然伴随着奖惩措施。比如说什么时候起床，什么时候上第一节课，什么时候休息，什么时候跑操，什么时候吃午饭晚饭，什么时候晚自习下课等等等等。这是大的时间流程。也有小的流程，比如说数学作业什么时候做，什么时候交英语，什么时候朗读什么时候背诵，什么时候听写，语文什么时候背诵，什么时候写作，什么时候阅读。这些每一个老师都有他独特的流程。

讲话人1 - 0:44
这个流程就形成了一种规则，但更多的是给你制造了一种节奏，而节奏的背后是一种习惯。所以当你在一个学校学习久了之后，你会发现自己养成了一种类似于生物钟的习惯。到了这个时候就觉得应该听写单词了。而这个具有规则和流程的双重属性的节奏，一定要尽快的养成。

讲话人1 - 1:10
大家再回想一下，为什么我讲学习方法和学习习惯课会提到集体学习？就是因为这里出现了是一个习惯，而新的习惯并不会比旧的习惯更辛苦，这是一个前提。你养成跟学校一致的习惯，会大大的减少你跟学校之间的利耗，又进一步的节约了成本。那么脑子就要特别清楚，甚至每天列一个清单，上一节课的时候拿出作业本，拿出笔记本等等等等。

讲话人1 - 1:44
按照老师的流程来成本最小。在这节课的最开始，我就提到了集体学习会大大的节约我们的时间成本。但是它会造成一些成本，这些成本是什么？就是不和谐造成的。如果你跟老师的流成不一致，你会发现它就会产生成本。

讲话人1 - 2:03
比如说会受到老师的批评。我最开始就分析了，老师批评你也是规则这个大框架底下的。你既然要利用集体学习的资源，就要承担集体学习的成本。而我这节课讲的是怎么节约集体学习的成本，我要讲的节约的方法很少，就是遵守规则，适应流程。

讲话人1 - 2:27
第三就是集体学习还会提供一个氛围，这个氛围就是班集体大家都在学习的一个状态，会带给我们一种安全感，一种温暖。如果你一个人在家，父母工作特别累，回到家就在那里玩，就在那里休息，你会有一种孤独感。可是你去到你的班级上，所有人都在学习，会给我们一种非常好的奋斗的感觉。这种感觉除了学校没有任何一个地方可以带来。

讲话人1 - 3:00
然后学校会提供一种竞争的氛围。大家注意，这不是内卷，内卷是大家都受伤，而竞争是大家都获利。所以学校会提供一个大家都获利的一个氛围。这个氛围会激发我们的肾上腺素，会激发我们的斗志、骨气、志气，让我们不懈奋斗，这个也在支持我们的学业。

讲话人1 - 3:25
而这个氛围也有它的副作用，也有它要产生的成分。比如说你们班上的学霸不守规矩，要打游戏，就没有当好一个榜样。我们要去抵御这种成本依然是要付出的，它特别容易变成我们的借口。一个是学霸不好好学，一个是学渣还比我弱。这两个事情基本上的父母耳朵都听起茧巴了，可是一代又一代的孩子还是不厌其烦的喜欢找这两个借口，学霸都要玩游戏，学渣比我弱，我还不是很差，这就是氛围带来的成本。你自己也知道是自欺欺人，可是你总是会用这个团体的特例来安慰自己，或者来向父母，来向自己的朋友体现自己。还没有什么问题，一定要打消这个念头。一旦不打消这个念头，这里又产生成本，产生成本你就不高效，不高效你就辛苦。

讲话人1 - 4:30
当然有些学校有些班它还会有一个风气的问题，就是整个班大部分孩子都出现了念学或者喜欢打游戏，甚至是恋爱尘风，这都是我们要面对的风险。可是你要牢牢记住，集体学习带来的收益是远远大于成本的。我多次提到，一定要稳定自己的心神，用良币驱逐劣币，向好的氛围靠近，远离差的分离。这里还有一个交朋友的问题，我会在课程的最后社交习惯中多次提到，我已经讲了三个。

讲话人1 - 5:09
第四个才是集体学习会提供专业帮助，而这往往是大家觉得学校学习唯一能够提供的好处。其实学校学习提供的专业帮助排在了第四位，就是老师的答疑解惑，班主任老师的指明方向，这些东西确实是非常可贵。可是你会发现父母也能做，培训机构的老师也能做。但是你自己的老师他关注的点和你培训机构的老师以及你的父母关注的点都不一样。他关注的是你的社会性，所以他的建议，他的解惑极其的重要。因为他对你的评价，他对你指明的方向，他对你的建议，或者是他在解答你的疑问的时候，是把你当成学生的，是站在全班的角度看待你。这种评价未必真实，但是却极其真实。

讲话人1 - 6:07
我解释一下什么叫做未必真实。也就是说你自己的班主任老师对你的评价可能很有偏颇，与真实的你自己差异很大，可是他却是真实的你。第一个在社会上遇到的外人，通过你的表现对你的评价以后，你就会越来越明白，其实我们有两个自己，一个是我们自己认为的自己，一个是这个社会定义的我自己。其实第二个还挺重要的，你就以老师的评价作为衡量标准，考量一下自己的行为，而不是一句话老师不懂我。第五点，我们脱离学校就是父母的作用，这一点也是不是特别重要。

讲话人1 - 6:56
父母可以这样说，是我们这个人生中唯一你特别有安全感，完全知道他不会害我，他只会认认真真的帮助我的人。他们可能脾气很差，情绪也不稳定，甚至还打过。但是不管你对父母有多大的意见，你非常清楚。当你穷途末路了，站在你身后的肯定只有你的福。我说的穷途末路是非常凄惨的状态，卖房子、卖肾、捐眼角膜都要让你活下去的，就是你的福。而且有一件特别幸运的事情，你如果在学习上向父母进行索取，父母不仅不觉得吃亏，还会特别的开心。因为你也知道父母特别关心你的学习这种资源，不用你想什么。所以在家学习一定要大胆的提出自己学习的计划和学习的这种心愿。

讲话人1 - 7:55
我想要一个什么环境？我需要得到你们什么帮要主动的索取，不要让父母来管教你。父母为什么要管教你？我告诉你们，父母要管教孩子，很多时候是因为孩子已经在原则边缘徘徊了。比如说作业都不做，早上睡到11点钟熬通宵打游戏等等等等等。这种原则性问题父母就要来管教你了。父母这么爱我们的父母，为什么会这样去限制我们呢？其实父母对于我们孩子而言有两种身份。第一种身份是他来帮助你的，这就是我刚才说的，你要大胆向父母索取教学资源、学习资源、环境资源，就是关于学习的环境资源，你会发现父母很乐于的帮助你。

讲话人1 - 8:45
第二个，父母是来守护你的，守护就有好多方式了。你想你早上不刷牙，牙齿会出问题，这是我们的常识。父母可不可能不骂你？你玩玩手机玩到深夜荒废学业，你自己也痛苦，父母可不可能不把你的水手机收了，这是一种守护。所以父母的职责非常的清晰，在面对我们学习上，一方面他们非常乐意去提供资源，一方面他会衡量你是不是在危险的边缘，如果是，他会守护你，而守护的方式往往就是一种限制。所以我们觉得父母总是在限制，一定要注意任何事情既有收益也有成本。

讲话人1 - 9:31
父母的限制多了，你会发现你的学习中情绪很大，甚至你想着学习就想着父母严肃的脸庞会产生不愉快，这也让你的学业低效辛苦。我们要主动出击去主动的索取，让父母来帮助我们，而不是试探底线，让父母来管教我们。这个是我们说了算的。其实说着有点伤，这就是一种伟大的爱，而我们可以从中获得我们学习的便利。

讲话人1 - 10:05
我现在只讲理性世界了，大家不要觉得我很冷血。大家回顾一下这五种集体提供的便利。当然后面还有我们先回顾一下，你们发现吗？都是既有收益也有成本的。我提供的方法就是怎么在获取收益的前提下，尽量的降低成本。降低成本你就会高效。而获得收益的方法是在我们刚才那节课小节前面那些课里面所体现出来的。

讲话人1 - 10:36
就怎么去获得收益而降低成本需要你的情商和智慧，对规则的理解，对氛围的理解，对父母的理解、对管教的理解，对索取的理解，你提高认知成本就降低。第六，像培训机构或者一对一的老师，他能给我们带来什么样的资源？为什么会有这个行业？它是弥补学校教学的不足吗？不是，是弥补你学习姿态的不足。你想一下，我们在家几乎是纯自学，在学校几乎是纯被动。虽然我们要把被动变为主动，可是我们是要去适应它的流程的，是要遵守它的规则的。

讲话人1 - 11:22
而在培训机构则不然，培训机构现在很多人都没有用好在培训机构你是花了钱的，买的是什么？买的是一个学习的中间姿态，就是有人帮助我，但是按照我的流程来，大家用这个态度去面对自己的机构的老师，你要大胆的询问问题，大胆的提出自己的学习计划，让他辅助你。不要不好意思，不是不尊敬老师，这也是老师乐于看到的。如果他没有办法弥补这一个学习姿态的空缺，那么其实是没有必要去补课的。就算有必要也是找个一对一的老师在家里面来，按照我的刷题、过关训练那三节课来为自己提供提提供讲解，增加我的效率。这样的效果好得多。

讲话人1 - 12:15
千万不要有一种感觉就是我在学校听课没听好，去培训机构就听好了。我知道有这样的，一般出现这两种情况，第一种就是你特别讨厌学校的老师，然后去培训机构又特别喜欢那个老师，你突然某一科的成绩就会大大的提高，而这其实是我们的幼稚，为父母增加了成本。我都说了，你喜不喜欢这个老师其实并不重要，它就是你的一个资源，而你不喜欢这个老师在学校付出了巨大的成本，而这个成本转嫁到了自己父母身上，他们花钱又去请了一个你可能会比较喜欢的老师，然后你学习成绩就起来了。

讲话人1 - 12:57
这个事情在我看来最好你自己解决，你心态一对，其实在学校也能够达到同样的成绩，跟老师好坏一般都没有什么关系，除非老师真的乱讲题。在现在这种老师基本上就没了，好多时候都是因为我们的偏见，放下你的偏见去节约这一部分成本。当然如果你做不到，你就让父母为你付出这个成本，父母是比较愿意的。但是你心里面要知道这事儿有亏欠，这就是集体学习他能够带来的价值和我们要注意的事项。当然它的大头就是那个规则，要有规则意识是整个社会的共识。不仅仅是你们学校的规则，你们家庭的规则，这个社会也是有规则的。而规则你一定要知道，不是来约束你的，是让整个集体、整个社会高效的进行生产工作学习。因为它太重要。所以我在这个课的最后又强调一遍，关于社交的问题，后面会提到这节课就到这里，好吧。

（内容由AI生成）