34--学渣逆袭：突围.mp3

讲话人1 - 0:00
这节课讲学渣怎么逆袭。学渣逆袭一定要抓住一个核心，叫做信心，也可以叫做希望。希望就能带来信心。首先我告诉大家，学渣哪怕是到了高中都是有逆袭的可能的这本来就是一种希望，这种事情在我们学校比比皆是。我们学校甚至有一个状元，在初中是平行班，在高一的时候还是平行班，是分班考试。当年还要分文理课分班考试的时候才考入实验班的，最后考到了四川省的状元啊。所以在任何时候都不要放弃他，客观来说就有希望。

讲话人1 - 0:39
学渣要拥有信心，有几个认知一定要知晓。首先我们的学习不是一条笔直的跑道，就是好像这些优生学霸超过了我多少路程，我必须要补上，我才能够超越他们。不是每个人的跑道都不一样，有些学渣说不定在一条捷径之上，只要你在你的道路上不断前行，不断攻坚克难，披荆斩棘，也许连你自己都不知道，你是什么时候就比这些学霸还要厉害了。

讲话人1 - 1:12
这不是给大家画笔，这是我作为一个12年的初中班主任，每一届都遇到的同样的故事。有两个字，不要对自己说。当然做父母的不要给孩子说叫做拉账，没有什么拉账的说法。很多老师喜欢说你欠的账你要补上，这个让人很没有信心，没有希望。因为我还要补上这么多账，别人优生还在前面刻苦努力的学习，我什么时候追得上了？不要去盯着自己欠的账，就按照自己这条赛道一步一个脚印解决自己的问题就可以了。

讲话人1 - 1:50
那么到底怎么让我们在学习中既能够飞速的前进，也能够看到希望，拥有信心呢？有这么几种方法都是曾经成功过的。因为我第一届教的平行班，第二届教的普通的数学实验班。我是第三届、第四届才教我们学校第一赛道的班。但是我前两届就已经很有名气了，原因就是我们班上的学渣逆袭特别的多。所以我提供的方法就是已经成功了的方法。

讲话人1 - 2:22
第一就是得分过关训练，我已经介绍过了，但是对于学渣而言，得分过关训练要辅助一个方案，就是拆分。首先选定你要突破的学科，然后选定这个学科前80%的分，一般选择英语和数学，而以数学为最佳，也就是你选择数学这门学科，然后把数学要考试的分数拆成80%和20%，也就是我能够掌握的题和我暂时放弃的题。我在数学野心这一个板块里面也讲到，如果你没有办法立即得到满分，你一定要把它分离开来看。把前80%的分先给他得满，然后就做得分过关，训练效果特别的好，瞬间你的成绩就可以拉到平均分以上。基本上一个学校哪怕是它最好的班，它的平均分也很难达到90%。

讲话人1 - 3:23
而你已经有80%的完全正确的分数了，再加上你其实难题也能够做一点点，你就接近90%了，很容易考到班上的前面去，这就是信心。所以学渣逆袭的第一个点是用突破辅助我们的得分过关训练。找到一个突破口，用所有的力气去把它捅破，让光照射进来。而这束光就是希望学渣肯定还是有学渣的道理、能力、知识也有欠账，是肯有欠账的，所以你没有办法面面俱到。什么作业这个背诵那个背诵，这个笔记什么规范，先能够让父母挡一挡的，能够应付一下老师的，能够用自己情商解决的就先解决。在那里用所有的力气去掰开、去突破，去捅破某一个点子，让这个点子成为你的立锥之力，这就是你逆袭的开始。

讲话人1 - 4:27
学渣逆袭的第二个点就是我们真的要利用周末和寒暑假的时间，但是做的事情依然是第一个点子。突破这件事情大家千万不要好高骛远，你一定要注意每一个学科它前面的80%的分是真的能够突破的。你之所以一直努力学习却还没有进步，最重要的原因就是因为没有时间。什么占据了你的时间？作业笔记改错批评行为规范又被批评，每天处理一大堆杂事很容易摆烂放弃希望之光没有了，什么时候你才能够有回旋的余地，就是周末和寒暑假。

讲话人1 - 5:14
但是注意啊，这不是去补什么欠账，而是去突破某一个点。寒暑假你可以突破几个点，每个学科突破一个点，你会发现你已经变成中等生。而且最重要的还不是你的知识结构又起来了多少，你背诵的单词又多了多少，你做得来的数学题又多了那么几道。不是，而是你看到希望了，那个时候你会发现你战不胜。

讲话人1 - 5:41
第三，一定要有功利心，就是盯着下一次的考试成功那么一回，不要盯着以前我有多少东西没有学会。其实这个东西我一直在讲一个点子，是从不同角度去讲而已。你说我都是学渣了，我不复习吗？所有老师都叫我复习，要复习，但是不要盯着复习去复习，盯着下次考试去复习。

讲话人1 - 6:08
比如说你在小升初这个暑假，你要突破的是下一次考试的有理数的加减乘除。可是你小学的计算就有问题，你不用去单独训练，小学的计算直接训练初一马上就要考的那个计算。在训练的时候你会发现你的分数通分可能有问题，你的反分数可能有问题。有小括号、中括号和大括号。去括号你可能有问题，你就单独找一个专题去复习，是遇到了才复习，没遇到的别复习了。

讲话人1 - 6:43
功利为主，就是要成功那么一次，就好像被大军包围，一定要先突围再杀江回来，这种感觉是一样的，你不要每个敌人都打杀出一条血路你就能成功。只是因为你是学渣，你在杀出这条血路的时候，可能会回过头去补一补以前的知识。可是你是盯着这条路去补的，不是专门盯着过去的事情去复习，我应该表达的很清楚，学渣逆袭的第四点就是要有主线意识。

讲话人1 - 7:17
其实刚才已经提到过一部分，我用一句话把这件事情说明白。不管是你玩手机、看小说，作业做不完，改错改不完，还是上课听不懂，你都不要在意。你拿一段时间只在意你要突破的那件事情，我都学渣了，我怕什么？我先搞定一个给你们看看，只抓这条主线，那么就要求你要有非常稳定的类型。一切干扰我，阻止我杀出一条血路的，我全部都要扔掉，要避开，要阻挡，给自己一个力量，潜下心去咬紧牙关把它过了，只要过了这一关，我没有看到过没利息的。因为他其实每一科都进步很大。

讲话人1 - 8:04
我说的是真正的学渣，不是那种考了600分觉得自己是学渣的孩子。就是真正的超级多知识都不完善，考试在及格边缘徘徊，甚至不及格。你会发现它几十分的涨，一旦每一科都能够涨个30分。如果你是孩子，你一定不敢相信你的整个心态都会变化。

讲话人1 - 8:28
以前说出的那些无所谓，学习没有意思，我不行了之类的，全部都变成幼稚的往事。如果你是父母在听课的，你会发现你的孩子眼里有光，没有人不想得到那个希望，要不然是没有路走，要不然是有路走，可是看不到光。那么学他逆习其实就两点，我说了四点，其实就两点，一个是要有一条路，第二个要成功一次。也就是我看得到希望之光都能振作起来，一定要加油，好吧。

（内容由AI生成）