4--计划：一条希望之路（上）.mp3

讲话人1 - 0:00
这节课我们讲计划，清单和计划有很大的区别。清单是把今天要做的事、想要做的事、必须要做的事一一列举出来，做到心中有数。并不是要解决什么问题，仅仅是规整自己的生活和时间，它的目的是让我们的生活有秩序。所以清单是每天都要做的，清单的终点是一个日程本，每天晚上把第二天的事物全部写在日程本上，或者早上起床的时候全部写在日程本上，然后做一个勾掉一个理清自己的头绪。

讲话人1 - 0:37
而学习计划则不然，计划不是针对时间的，计划是针对事情的。你列一个计划出来，并不是说今天我要做什么什么什么，而是这一段时间我要解决什么问题，我要解决哪几个问题，达到什么标准叫做解决完了。所以计划分两种，一种是如果清单习惯比较好的，他可以天天列计划，就只需要在清单这些事情后面写上每一件事情的时间标准，这是非常完美的。但是如果你没有列清单的习惯，或者你比较大了，不好养成清单习惯了，那么依然要养成列计划的习惯。这个习惯不存在筛选，每个人都需要。那么就不是每天列计划，而是你拥有自己的时间的时候一定要列计划。比如说周末、寒暑假，或者是突然某一天多出来一大段的自习时间，这种完全属于你的时间，你就需要列一个计划。

讲话人1 - 1:39
其实这里也说明了计划和清单的不同，清单总体来说是比较被动的这里面有任务，有必须生活要做的事情。而计划是充满掌控感的，是属于我的时间，我怎么来安排？这是我说的第一点，就是计划是什么？

讲话人1 - 1:57
第二怎么列计划？首先计划不是时间的排序，而是事情的排序。比如说这个暑假，第一我要解决我的英语单词量的问题，就单独这一个单词量的计划，就必须具备以下的属性，它才能够称得上一个落地的计划。第一目标是多少？比如说2000个单词。第二我有多少天？比如说50天，那么每天就是40个单词，这是一个大概的量。

讲话人1 - 2:28
第三，这40个单词我在什么时候背比较好？那么就要通过思考比较推荐的背单词的时间是睡前睡后什么意思？比如说午睡之前背一遍，躺在床上思考回忆，午睡之后又背一遍，就是把刚才回忆不到的那些单词着重看一看。然后晚上睡觉之前听写或者默写一遍，早上起床把觉得还有点生疏单词又背一遍。然后这里插一句，如果你的孩子已经初中高中，那么单词最好放在句子中去背。如果你的孩子是小学口语比较好，那么就学学自然拼读。你就把背单词的时间安插在了每一天的某一个可以固定的时间。

讲话人1 - 3:19
第四，标准是什么？这个标准是最至关重要的一个环节。没有标准，学习就没有动力、没有目标、没有抓手。这个标准一定是可看得见的。比如说背单词就可以请求父母听写，或者用一些英语学习的道具书进行翻译，也可以用复读机进行听写等等等等。什么叫做听写过关？必须要全对，这就是一个标准，一个看得见可以打分的标准。那么你的学习就不再是那种模模糊糊的了。

讲话人1 - 3:52
我背单词不管是午睡前、午睡后、晚上睡觉前、早上起床后，我只要在背单词，我的目标就是为了过这个关，而过了这个关，这件事儿就结束了。这是计划中一个最重要的，但是常常被学生忽略的一个环节。因为你要注意，计划是在做事，是在解决问题，不是在安排任务。安排任务那是清单的事情。

讲话人1 - 4:18
第五要有预案。比如说在暑假的时候有可能出去旅行，没有午睡或者晚上要泡温泉，没有办法进行英语的单词背诵。那么有没有替代方案？因为你最开始那个2000个单词，50天，每天40个，是基于你每天都可以背单词。如果有些日子办不到怎么办？可不可以安排在旅行途中的车上？可不可以安排在看日出之前？总之，一个计划一旦写成，就是雷打不动的，要去执行它，永远要保证计划的尊严。一个计划一旦中途出现了打断，那么后面就是疲于奔命，非常痛苦了。

讲话人1 - 5:04
所以我们总结一下一个计划它到底需要具备哪些要素。第一，你首先要确定我要解决什么问题。第二，你要计算一下这个计划需要多少时间，或者说分配到每一天需要多少时间。第三，如果是分配到每一天的这种计划，那么分配到每一天的哪个时候，如果是那种有突破，需要一大段时间来突破的这种计划，那么这一大段时间我给到哪里？是哪一天？是周末吗？暑假的哪一天把它确定下来。

讲话人1 - 5:38
第四，也就是最重要的一点，就是我这个计划的标准是什么？什么叫做我把这个问题解决了，要落实到具体的评价上。什么叫做具体的评价？请参考考试就是能够打分的这种评价。

讲话人1 - 5:54
第五，要有预案，以避免生活中的意外。其实我们生活中有很多计划都是一个意外，就给我们打断了。比如说生病突然有什么聚会，有什么家庭活动，一下就断掉，断个两天，这个计划基本上就夭折了。我们再举一个需要一段时间来突破的这种计划。你听完这个例子你就知道为什么列计划时间都不是最重要，而是那个标准最重要。像英语背单词这种，它分配到每一篇就是比较合理的。因为背诵这件事情就是要每天的每一天，而像数学这种学科，一旦突破就可以掌握窍门，你分配到每一天就不太有效。

讲话人1 - 6:37
我依然举暑假的例子。比如说你暑假要突破1元2次方程，你要把这一个章节，这一个知识点搞透，那么应该怎么计划？首先不要去想它到底需要多少时间，达到标准就是终点，今天的此时此刻就是起点。那么这个计划的五个要素就变成了，第一，先确定我要解决什么问题。刚才都说了我要解决1元2次方程的问题。

讲话人1 - 7:07
第二点，像英语背单词就是分配到每一天需要背多少个单词。而像突破1元2次方程这种计划，第二点就是要制定一个流程。这个流程是，第一我得先认识1元2次方程。第二配方法，第三公式法，第四因式分解法，先把解法搞定。第五判别式。第六根系关系。

讲话人1 - 7:34
第七应用题就是我要把它拆解成一个一个的小目标，然后一个台阶一个台阶的走。其实大家可以现在回忆一下，它和背单词的内在逻辑是一样的。背单词是分解到每一天，而像这种突破性的计划，它是分解到每一个步骤。

讲话人1 - 7:56
好，第三就是选择时间，这个时间完全看牌子的能力。就是你长期的学习，你就知道我大概需要多少时间能够突破这一点。这个区间可能很大，比如说我需要5个小时到100个小时也是可以的。如果你有自信可以一天之内搞定它，你就在暑假里面选一天。如果你没有这个自信，但是你有自信一天搞定一个小板块，就是刚才分解成的一个小目标，你就安排六天来搞定它。如果你都没有自信，那么你就可以在每一天的某一段时间，比如说晚上的7点到9点专攻数学，也不管多少天能搞定，反正我搞定为止。

讲话人1 - 8:42
第四，什么叫做搞定为止？那个标准在哪里？要量化你的计划。现在资源这么丰富，非常简单，买一些参考书。我只要能够在规定的时间把1元2次方程的单元测验做到145分以上，我就叫做达标。再强调一遍，这个标准是极端重要的。他指导你每一天的学习都是为了考这个高分而努力的。我要想办法把这件事情完成，并且达到这个标准，那么一个人就会爆发出所有的智慧。

讲话人1 - 9:20
很多你本来想培养，可是孩子不让你培养，或者孩子自己想解决，但是自己总是解决不了。比如说初心的问题、审题的问题、畏然情绪的问题，总是不专心的问题，居然不知不觉就被这种神秘的力量解决掉。而且在这种假期里面特别好完成这样一个蜕变。

讲话人1 - 9:44
因为我很自在，我没有太多的约束。什么时候考这个试是我自己决定的。当我觉得我有能力去考这个试，我才会去考。如果考试失败怎么办？比如说考了139，没关系，改错复习重来一次，另外再选取一本参考书，拿他的单元测试又来考一次，考到145为止。

讲话人1 - 10:09
第五个要素预案就是像刚才那种突破的计划，好像是不容易夭折的。因为我只有一个标准在前方等着我，我的时间是自由自在的。那么怎么做预案呢？因为刚才我举的这两个例子都是单独的某一个学科，某一个知识板块它的计划。但是我们在做整个假期计划的时候，数学这门学科你不可能只有这一个突破点。

讲话人1 - 10:37
所以预案是什么呢？预案是如果我1元2次方程学的特别的顺利，那么我接下来干什么？要有一个想法，不然你三天就搞完了，就很空虚。当然还有一种情况就是我的1元2次方程学的特别的吃力，我搞了四十多天，我本来准备好的另外一个计划是否可以放弃或者是同步进行。所以这种突破一个知识难点，或者一个题型，或者一个能力点的这种计划，就以刚才那个例子为准。还有一种计划就是针对习惯的。

（内容由AI生成）