5--计划：一条希望之路（下）.mp3

讲话人1 - 0:00
还有一种计划就是针对习惯的，么这个小学生就比较多，小学生在寒暑假更多的不是去补知识，而是去训练他的习惯。我这门课程讲的就是学习习惯，那么要养成好的学习习惯的计划是什么呢？我们依然以暑假为例，还是走这五个要素。第一，先确定我要培养他的什么习惯。比如说阅读习惯，我要养成我孩子阅读名著的习惯，或者如果你是孩子本人，我要养成我喜爱阅读的习惯。第二个要素就是计算一下我有哪些时间可以用来养成阅读的习惯。这个计算跟前面两种又有一点点区别，但是内在逻辑依然是一样的。

讲话人1 - 0:46
这个时候计算的是什么呢？这个时候计算的是我到底有哪些时间可以为我培养这个习惯而服务。因为习惯它不同于学习，它是要渗透的。你集中哪一段时间来培养没有什么效果，必须渗透在生活中的方方面面，并且每天都可以执行。

讲话人1 - 1:06
其实培养习惯和第一个例子就是背英语单词特别的相似。就是我要开始思考我每天有多少时间可以花在阅读上。比如说1个小时、2个小时，如果在平时读书的时候，每天半个小时。第三就是要安排这个具体的时间是睡前阅读还是早上起来晨读，还是穿插在某个生活与生活之间的间隙来读。比如说回到家和中午吃饭，这里恰好有半个小时，如果在寒暑假的话，就可以用晚上睡觉前的时间来读。如果那个时候背一些背诵的任务占据了，你就可以放在比如说中午来读，早上来读。总之把这个时间确定下来。

讲话人1 - 1:52
我这里解释一下，像阅读这种习惯，其实它是不需要每天固定在一个时间读的。但是请大家相信你在培养的初期，必须把这个时间固定下来。比如说每天都是晚上的7点到7点半，就每天都是这个时间不要进行挪动，不然一个习惯不容易养成。真正阅读习惯养成了，这个时间实际上就可以自由的挪动了。一个习惯养成之后，他一天不读个半个小时，他浑身都难受的。哪怕是7点到7点半的时间被什么其他事情占据了，他也会抠出半个小时的时间来阅读。

讲话人1 - 2:31
第四就是标准，什么叫做阅读习惯养成呢？标准是什么？这种习惯类的怎么量化？很简单，不管是父母还是孩子自己都用这个标准来检测自己这个习惯是否养成，就是看这个习惯是否能够抵御住最大的诱惑。

讲话人1 - 2:51
我举一个例子，比如说暑假期间你要养成阅读习惯的时间是下午的5点到6点。就是吃完饭之前你感觉你养成了天天都想读了，而且也感兴趣了。可是今天你的父母出门了，电视通着电，手机就放在旁边，乐高就在旁边，不同的年龄，不同的孩子，他的诱惑是不一样的，也有可能篮球就在旁边。如果这个时候你马上就动摇了，或者需要动用自己强大的意志力来抵抗这些诱惑，这个习惯就没有养成。如果你内心觉得很淡定，依然读你的书，但是一定要注意，心痒痒肯定是有的，可是你不痛苦，你最多说一句，好想打篮球。但是却很平静的回到了阅读的体验当中，这个时候习惯就形成了，一旦达到这个标准，就可以每天这样下去，这就是习惯类的标准，大家可以举一反三。

讲话人1 - 3:51
那么如果是父母的视角，怎么制定标准呢？就是给孩子空间前面一段时间，强制性的要求孩子在某一个时间段进行阅读。但是每一天都要提醒他，我总有一天不会站在你旁边约束你，你要自己形成这个习惯。当你发现孩子已经要形成习惯的时候，给他足够的空间。比如说出门，比如说不提醒他，观察孩子是否有形成这个习惯。如果不用提醒父母出门了，孩子自觉的都可以进行下去，习惯就养成了，这就是标准。

讲话人1 - 4:27
第五，预爱就是一个习惯总是养不成。这个预案就比前两种情况要重要很多，就是要设置一个限制，就比如说阅读的习惯两个月都没有形成，这个两个月就是一个时间限制。超过了这个时间限制就要停下来反思，是不是流程有问题，是不是时间管理有问题，是不是亲子关系有问题。更重要的是不是这个习惯根本就不是在解决孩子当下的困难，孩子根本就没有培养这个习欢的意愿。

讲话人1 - 5:03
没有这个意愿的原因基本上就两个。第一个孩子有一个思维定识，就觉得培养新的习惯是一种痛苦。这个在我的第二节课就是四个前提里面说的很清楚，就是没有这个动机，它形成了这种逆反的情绪。

讲话人1 - 5:20
第二个可能性就是这个习惯还真的就不适合你家孩子。有些习惯就是不适合一些孩子的，但是阅读习惯是适合每个人的。我举的例子是举的阅读习惯。有一些学习习惯可能不适合你孩子的现状处境。比如说你的孩子数学考不及格，你让他有改错的习惯他就养不成。因为他改错花的精力太多了，你想他错了40%以上的题，也就是说有些习惯是不合时宜的。那么什么是预案呢？预案就是停下来思考，到底我们是流程有问题，我们是安排有问题，还是亲子关系有问题，还是形成了思维定式，还是这个习惯根本就不合时宜，这就是习惯类的计划。

讲话人1 - 6:07
刚才都是单独的计划，那么一段时间的计划，比如说我周末的计划，寒暑假的计划又应该怎么进行呢？首先每一个计划都是这些单独的计划组合而成的，所以本来就是把这种背诵性的计划、突破性的计划、习惯性的计划先列好，然后再列一个整体的计划。这个整体的计划其实已经有了一个新的名字，叫做时间管理。因为他已经不是在计划解决什么问题了，而是把这些解决问题的计划进行一个安排。这个安排就是时间管理这个安排。

讲话人1 - 6:45
不管孩子多厉害，在小学阶段父母都最好提一些建议，因为时间管理真的特别的难。如果孩子到了八年级以上都还没有练计划的能力和习惯的话，父母也要建议。但是如果孩子他的时间管理的能力比父母强特别多，但一般都是八年级以后，父母就最好不要过多的插手了。

讲话人1 - 7:09
但是依然我提一个标准，就是孩子他到底有没有列计划的能力？这个标准很简单，其实这个标准家长一眼就看出来了，就是最大的那个诱惑。比如说孩子喜欢玩手机，这是他最大的一个诱惑，是否能够左右他的生活平衡？如果这个诱惑伤害不了他的生活秩序，他的列计划的能力其实已经还不错了。如果像手机、电视、网络小说这种东西影响了孩子他的主体计划，那么家长不仅要建议他列计划，而且还要帮他控制这些让他心神大乱的事情。

讲话人1 - 7:49
对于孩子的视角来说，你就要请求父母帮助。因为你要知道你的秩序是乱的。一方面要请求父母拿掉手机小说这一类的东西。第二你要请求父母或者老师帮助你，给你建议，让你把计划列得越来越好。这里我插一句，孩子如果在听这个课程的孩子，你一定要学会请求你的父母严格的管教自己，一定要性价比特别高。你用你的智慧想一想，你请不请求他都要管教你，因为事儿没做好，任何时候都要把主动权紧紧的握在自己的手中。当你知道你父母要管教你，你不如主动的让他们管教自己真正想进步的地方。

讲话人1 - 8:40
我插一句，到时候我在后面的课程中还会说到，因为我怕刚才那句话有孩子听着特别刺耳，请求父母给我列计划，请求父母把手机给我拿掉。每次教初一的时候，那些新来的学生都听不懂这句话，到了初三的时候都给我说真香，掌控感才一切掌控感才是自由，慢慢悟以后我还会讲。所以当我们把这些解决问题的计划一个一个的安排到我们的生活中的每一个时间段，这个时间管理的模型就成立了。接下来只需要执行。

讲话人1 - 9:17
最后强调一遍，一定要保护计划的尊严。计划不容打断，一旦打断或者中途改变计划就会跑汤。哪怕你在执行的时候发现计划有一点点瑕疵了，在执行的过程中也不要去改变它。要改变什么时候？改变新的一天或者新的一段时间去优化它。不要在执行的过程中随意的优化你的计划，因为执行的时候执行最重要，列计划的时候思考才最重要。不要搞混了，好多孩子都是列一个计划信心满满。在执行计划的时候遇到困难，然后就有点退缩或者是有点迷惑的时候，他就去优化这个计划。

讲话人1 - 10:00
优化第一次就完了，就一定有第二次优化，最后它就变成了一个不严格的东西。为什么会这样？因为执行本来就是一件比较难的事情，它会遇到一些困难，直击我们人性的弱点。如果你没有视死如归的这种决心，哪怕是发现这个计划有瑕疵，还要坚持到底的决心，基本上都执行不下去。当然孩子比较幸福的是有我们父母和老师在旁边看着。当孩子执行不下去的时候，一定要拉他一把，这个时候不要怕拐，严格一点。当然严格的时候要注意一下方式方法，不然孩子的自取力会被破坏掉。这个具体看我上一个课程好吧。

（内容由AI生成）