6--时间管理：把握全局.mp3

讲话人1 - 0:00
这节课说时间管理，大家知道即使对于成年人来说，时间管理都是一件非常复杂的事情。而大家看到这节课的时间并不长，是因为这节课只讲时间管理中的基本原则，一个大的框架。因为后面在讲到学习习惯、学习方法的时候，都会涉及到时间管理，那是更加实事求是的时间管理。好，我们就来讲一下时间管理有哪些基本的框架和基本的原则。

讲话人1 - 0:28
第一，听课的不管是孩子还是父母都要注意，它是一件难的复杂的事情。所以在八年级以前，孩子不管有多么的自信要向父母求助，在做时间管理的时候，父母应该介入，但是不要控制，就是父母要以孩子为主体提一些建议，而孩子要特别尊重父母的建议，因为要做好一个时间管理，不仅仅与智商和能力有关，也与人生经验有关。这是很多学霸因为他的智商和能力都不错，但是却一直困在时间管理体系里面，为什么呢？就是因为人生经验不够，那么这个时候老师和父母一定要站出来，或者是孩子一定要去求助，去借鉴。那些有经验的人，一般就是老师和父母他太需要实践了。因为要结合你的生活、你的人际关系、你的性格、你的风格、你老师的风格、你的作业量等等等等。这是第一个原则，要建议、要采纳、要合作。

讲话人1 - 1:32
第二要做好时间管理，清单就必不可少。那么怎么从清单走向时间管理呢？我们要给清单升级。首先清单是每天列的，而时间管理往往针对一大段时间。所以其实时间管理还有战略性，有一点时间规划的感觉。

讲话人1 - 1:52
那么你要规划你的生活，你的学业，是不是得有一个清单？你首先手上要有牌，你要知道我有哪些事情要做，一共有哪些事情。然后我们就开始升级，首先把这些事情的重要程度在后面打上相应的分数。这个重要程度里面包括紧急程度。比如说下楼买一支笔，它并不是一件重要的事情，可是你没有笔了，它就变成一件非常重要的事情，你可能要答100分。再比如说我要研究小升初的简便运算，是一件非常重要的事情。可是我现在才三年级，他就不太紧迫，他的分数可能只有二十多分。这清单上每一个事件它的权重，它的分数是多少？

讲话人1 - 2:39
在孩子比较小的时候，比如说八年级以前，是一定要找父母进行参考的，参考的意见采不采纳那是后话，但是要参考或者找老师参考这个参考的方法未必你要把那个清单拿给老师看你有打分的这个意识之后，你可以去去询问老师哪个更重要之类的。所以清单就完成了第一次的升级，每件事情有重要的程度，而且量化成了分数，现在就给他们排序第二次升级，这是排序之后要换一条线，线上面的就是重要程度比较高的，必须要完成的，线下面是不太重要的。但是如果我的时间充裕，我可以去做的。如果时间不充裕，我可以直接放弃掉的。比如说60分就是一条线，75分就是一条线，这都是可以的。

讲话人1 - 3:39
现在你对你生活的掌控感已经越来越强，孩子们不要忘了这个重要程度未必要那么理性，这个重要程度和你的理性和感性的分配有关。那种客观来看并不太重要，可是你特别想做的，你也可以给他打比较高的分。这有一个好处，就是我们会相对理性的去看待自己生活中的一个又一个的世界，并且尊重了自己的意愿。它就是有人性化的，而为什么要找父母参考呢？父母有些时候要守一个底线，你的时间管理不能够与家庭的重大事件相冲突，而且你的时间管理不能够有那种不允许的事情出现。

讲话人1 - 4:25
当然在你做时间管理的这个本质上，一般都不会出现那种不允许的事情。而父母更多的时候是用自己的经验可以提一些有用的建议，孩子们一定要虚心的思考到底有没有道理。我再强调一遍，时间管理经验比能力更重要。

讲话人1 - 4:47
好，现在我们就有一个全新的清单，它是经过排序的清单，有重要的不重要的，而且中间还有一条线，线下面是可放弃的，你就掌握了时间，而时间管理剩下的部分就看你的执行力了。而执行力就两件事情，第一，你只做这个清单上的第一件事情，做完这件事情就打一个勾或者直接把它擦掉。好，现在流程并没有发生任何的变化，你继续做清单上的第一件事情。刚才那个第一件事情不是擦掉了吗？现在的第二件事情就变成了第一件事情，有助于你执行力的提高。因为执行力的缺失往往是没有办法走出第一步。

讲话人1 - 5:34
第二给自己设一个限制，就是一件事情完成之前绝不干其他的事情，这其实是专注度。这就要求你在做清单上某一件事情之前，你连厕所都上了，你连水都倒好了。而且你能够保证这段时间没有人干了也没有手机这种东西的干扰。那么我们就把时间管理这个框架给它固定的，它是基于清单的。在整个过程中有很多思考，这些思考我将在后面的学习习惯、学习方法中多次的提到。听课的时候稍微留意一下就行。

讲话人1 - 6:13
他需要一个能力，就是放弃的能力。请注意你打分低的东西，不管你有多舍不得，排在后面，就是排在后面重要的事情没做，我就是不做它。这是一种决策能力，放弃的能力，然后就是执行力。基本上这样下来，你的对生活的掌控感就不会有太大的问题，包括对时间的掌控感，我要管理时间，你看这个用词儿，时间管理从时间的卢谱，任务的卢谱，那种被动的被支配的姿态变成了主动的掌控他们的姿态。

讲话人1 - 6:48
然后接下来我说一些我以前教过的顶级学霸，他们给我分享的一些时间管理的基本原则。这二十多个顶级学霸他们几乎都提到了这几个原则。第一，他们非常感谢我给他们提出的自由天的规划。什么叫自由天？就是这一天没有作业，没有其他的时间，没有其他的任务。只需要学习的话，整体的时间规划是上午语文、英语、正史、第三化学。但是不用全部学完，因为如果你是高中，你肯定已经选了科了。如果你是初中，那么正史毕生可能不会安排在这一天来学习。如果是小学，基本上就只剩语文和英语了。

讲话人1 - 7:36
为什么上午来做他们因为上个记性好，而且这些学科的特点是他不太容易有特别确定的标准。而上午的时间特点是到了中午饭，上午的时间就结束了。他比较适合那种要让时间去背的学科，就是特别需要用时间去浸润去熏的学科。然后下午主要就是体育和阅读，首先体育运动放在下午，是很多专家都特别推荐的。阅读会让一个人的心静下来，一静一动，下午就会过得特别愉快。

讲话人1 - 8:16
晚上弄数学和物理，为什么呢？因为数学和物理往往有硬骨头要啃，而晚上的时间特点是有一种遥遥无期的感觉，就是我骨头不肯下来，我就不睡觉。虽然你还是要按时睡觉，但是这种感觉会让你充满信心，充满斗志，视死如归。而像数学物理这种要啃硬骨头的，就需要这种气场。你在上午的话十点过就开始慌张，因为数学这道题还没有做起，物理的这个概念还没有搞懂。父母把饭碗端上桌子的那一刻特别的沮丧。

讲话人1 - 8:56
而晚上就不一样，哪怕你确定了晚上我十点半要睡觉，可是到了十点钟你依然感觉我有大把的时间。而其实真正突破就那么十多20分钟，它是一个心态的问题，不是一个时间的问题。一旦你觉得我能够今天晚上把这个难点突破，感觉时间充裕又有勇气，就很容易突破。像放在上午这种时间，你很容易没有勇气坐一会儿就看看时间，坐一会儿就看看时间，不利于这种纯理科的学习。第二，背诵型的这种板块，比如说背英语单词，背语文的文言文，特别适合放在睡前和睡后来进行。

讲话人1 - 9:41
这个我在上节课也提到，睡前快速的背一遍，然后带着记忆入睡，醒来把记不到的再背一变，效果特别好。当然这个时候我把这个模型扩大化，也就是未必是睡前睡后，也可以是运动前运动后、家务前家务后。也就是背诵的东西它不是一蹴而就的，它需要反复。那么你就可以把背诵某一个东西放在一段时间的前和后，钱是粗略背诵。然后做这件事情的时候，你的大脑有可能会无意识的去想它，然后在做完这件事情之后又背一遍，效果很好。因为背诵本来就是要反复的，你拿两个固定的学习时间来反复，就占用了你的计划中的时间。而你在做一件具体的事情，运动、家务的前后来背诵，很奇怪，你会发现他一点时间都没有占用，这就叫做提高效率，他好像没有花时间似的。

讲话人1 - 10:46
第三，穿插在学习与学习之间的最佳方式是运动。就比如说你学完了英语，马上要做语文作业了，这之间是会休息的，这个休息最佳的方式就是运动。这是一个考北大的男孩子告诉我的，他做完一项作业就会去操场跑步。当然他有得天独厚的条件，他是在他爸的办公室做作业，他爸是老师。我们可以把跑步改成做俯卧撑，做蹲起等等等等，这是有很多科学理论基础的。首先运动会让我们的血液循环加快，让我们保持兴奋，而兴奋对学习是有帮助的，而且对你整个人的状态是有帮助的。其次，某一些比如说旋转类的、倒立类的运动，它是会激活你的潜艇的，让你的专注度得到提高。

讲话人1 - 11:40
第三，运动是一个非常积极的、进取的、斗志昂扬的事情，他会对我们的心态造成积极的影响。如果你学习总是在思考，人生总是在沮丧，总是想东想西的，不妨多多运动，他会给你这种感管，他那么多会让你飒起来或者帅起来。第四，其实我们的大脑的休息并不是要放空，大脑的休息最好的方式是转换事情。从阅读到运动到书写，你的事情只要在转换，你的大脑就一直在休息。所以在两件学习事情之间最好的方式就是运动。

讲话人1 - 12:26
第四大点就是任务填，什么叫做任务填？就是当天有作业，有一些任务，有家务或者有出行计划，有家庭活动等等等等。我得到的全部都是统一的回复，就是先完成任务，而且是先无脑完成任务。我告诉你们为什么什么是任务，为什么最爱我们的父母和老师要给我们制定任务？这其实是节约我们的精力，或者叫做节约我们的脑力，或者叫做节约我们心力。就是一旦一个任务形成，就不用再思考了，先完成了再说，不用去想它到底对还是不对，它是任务重还是任务轻。这是老师、父母以及可能这个社会给我们的福利。

讲话人1 - 13:17
你不需要自己去找事情做，别人给我们找好了先把它干，其核心是不要动脑筋，把任务完成之后再查看你的清单，你会觉得特别自在。而任务没有完成之前，你干任何的事情，哪怕是你觉得有意义的事情或者是玩耍，那个任务都像一把刀一样比在你的胸口。久而久之你会特别讨厌任务，而其实任务最开始是一个福利，这是好多人的遭遇。

讲话人1 - 13:50
我希望看了这节课的孩子们不要去遭遇这种痛恨任务，这样的处境中去先把它完成，然后再考虑自己的清感。这就是整个时间管理的框架以及时间管理的基本原则。更多的细节还有实事求是的，我们在讲具体的学习方法和学习习惯的时候再去谈好吧。

（内容由AI生成）