7--晨读：不需要勤奋的勤奋.mp3

讲话人1 - 0:00
这节课我们讲晨读，晨读是学习习惯中最能够无中生有的一个习惯。什么叫做无中生有？就是没有晨读习惯的，他一辈子都会欠缺这个学习时间。而有晨读习惯的每天频频比别人多出半个小时。而你要注意读是一种习惯。

讲话人1 - 0:20
按照我们四个前提里面说的，习惯与习惯之间没有谁更辛苦，没有谁更轻松。而好的习惯是让其他的事情更轻松，是让你的效率提高。所以你想这个习惯要不要养成？养成了他没有更辛苦的，因为他是习惯，但是却每天能够多出一段时间。

讲话人1 - 0:42
可以装载你非常多的学习任务。比如说背单词，比如说朗读、念口语、背课文等等等等。甚至你还可以阅读一般的诗词、短文、美文，都可以放在成都。

讲话人1 - 0:56
所以我要讲的第一个就是你的动要非常的清晰，我就要培养它。培养的过程，不管是自我培养还是父母培养，他都是从早起的习惯开始培养的。你没有办法早起，你就没有办法撑读。那么什么时间起床才叫做早起？就是去学校的时间提前1个小时叫做早起。比如说学校八点上课，七点钟起床就是早起。当然你还可以更早一点，早起对我们的身体是没有伤害的，反而有好处。精神更充沛，晚上睡觉也睡得更好，睡得也要早一些，早睡早起从古至今的好习惯。

讲话人1 - 1:37
好，现在我们细细分析一下这个作息习惯怎么可以办到。首先我们要认识到它是一个习惯，所以不管是周末还是寒暑假都不要去打破它。有年龄比较小的孩子一点都不理解，他说我都暑假了，寒假了还不可以睡点懒觉啊。

讲话人1 - 1:56
继续参考我的四个前提里面说的，习惯本身不痛苦，改变习惯的那一段时间才痛苦。如果你学校上学的时候要早起，到了寒暑假不早起了，那么你的习惯就被改变。这个改变的过程是痛苦的，只是你没有感觉痛苦在什么地方。很有可能是晚上睡觉的时候，你可能会不知不觉的熬夜，很有可能就是睡不着。这个痛苦不断转移，可能转移到亲子关系的争吵上了。

讲话人1 - 2:26
你要知道一个习惯一旦改变，你生活中其他的方方面面都要带场。所以你不要以为你在上学的时候已经养成了早起的习惯，到了寒暑假到了周末就可以打破它，一旦打破带来的全是痛苦。你觉得睡懒觉更快乐只是一种自我安慰，还有就是片面的看待一件事情而已。然后如果你周末和寒暑假睡了懒觉，回到学校又要早起，这里面又把一个习惯变成另一个习惯，又会痛苦一阵子，你何必内耗。所以一旦养成一个习惯，不到万不得已不要轻易的去改变它，除非有更好的习惯来代替。但是睡懒觉并不是更好的习惯，而早睡早起才是更好的习惯。

讲话人1 - 3:15
所以早起第一件事情就是我们的思想意识要到位，要认可早睡早起，它会让我们的睡眠更好，并且让我们不睡眠的时候也更好。很有可能只是你已经有睡懒觉的习惯，或者是父母带给了你一种感觉，就是睡懒觉好像是很舒服的，而潜意识的阻止新得习惯的养成，希望你能打破这个观念。第二，如果你本来就没有早起的习惯，怎么去养成呢？从孩子的视角来说，我告诉你一个办法，就是做最简单那件事情。你既然要早起，那么最传统的办法定一个闹钟肯定就是必须的。比如说我们定七点钟的闹钟，那么闹钟一响你肯定意识就恢复了。可是还没有睁开眼睛，还没有起床，这段时间干什么？

讲话人1 - 4:07
首先先理一下今天的清单，让自己的逻辑活动起来，我要做12345哪几件事情？然后想一下第一件事情那就是晨读。当然其实有些时候可以先晨跑，但我们假设是晨读。你理一下今天我晨读要读哪些东西，是不是就从一个长远的计划变成面前的第一个计划了，还没完，继续拆解到眼前。成都之前我要洗脸，我要刷牙，是倒着走的。刷牙之前我要上厕所，上厕所之前我要穿拖鞋，穿拖鞋之前我的脚要踩在拖鞋里面，我脚踩在拖鞋里面之前我要先穿衣服，我穿衣服之前我的左手要先拿到衣服，然后翻身，拆解到不能够再拆解为止。比如说就拆解到我要用左手去拿床上叠好的衣服，不要犹豫，赶快做这件事情。然后就像卡洛米骨牌一样，一路尼就走到了成都的阳台之上。

讲话人1 - 5:11
这是制服拖延症的一个好办法，就是不断的把目标我们的清单拆解到眼前的第一件事，一个特别容易做到的事情，然后给自己打个气，先把这件事情做了。一旦做了就有第二件事，就有第三件事就起床了。第三你已经开始晨读了，就是第一天你做到了后面怎么办？首先晨读读什么不用太过在意，先读自己最感兴趣的。你要注意你要养成的是一个习惯，并不是要你多么努力的去学习。刚才我说最好不要读小说，但是你最近如果再读你特别喜欢的小说，晨读就读它。我说的是在培养这个习惯的初期，你要想办法诱惑自己爱上这个习惯，愿意坚持这个习惯，读多久也不要做过多的安排。我告诉你五分钟真的可以，你坚持一个月试试，你每天五分钟你就会形成习惯，形成习惯之后你不做这件事情反而是痛苦的。也就是说你下意识的就会去晨读，不晨读反而不舒服。先把这个习惯养成，要养成的是习惯。

讲话人1 - 6:29
好，这个时候就由不得你自己了，为什么呢？最开始开启一件事情的可能是兴趣，可能是因为它简单，也可能是我们某种志气，某种积极进取的想法，甚至就是傲一口气，这都是无可厚非的。可是当你养成一个习惯之后，人会变得理性，就有这个习惯摆在那里，不用摆不用你清单上面不是有很多事情要完成吗？有些事情就是成都可以去完成的，你会自己把它装载在里面五分钟，装载不了自然就会把成都的时间拉长又拉长。因为你完全可以感觉到频频多出来半个小时的时间，居然可以解决我很多本来上午才能解决的事情。

讲话人1 - 7:19
那种弯道超车的感觉会让你的计划和时间管理得到优化。所以晨读是一天中的发动机。先人一步。所以第三点是什么？

讲话人1 - 7:31
第三点就是第一台阶，不管是从起床把它分解到我用手去拉一下我的衣服这一个动作，还是晨读先从五分钟十分钟读自己喜欢的东西开始，都是让我们有一种感觉。虽然我在改变我原有的习惯的时候，这段时期会有一些不适应，可是它多少还是比较简单，而且多少还有一点好处，本来下我才能看到小说，我现在晨读我就可以去读，先养成再装载。然后第一台阶一旦铺好，人就会一步一步的往上走。如果是父母一定要相信我们的孩子，孩子自己也要相信我们自己。

讲话人1 - 8:17
人心向上，性相近，习相远。我们一旦拥有了某个习惯，我们一定会往这个习惯里面装载有意义有价值的东西。而我向你保证，你心里面学习就是那个最重要的东西。很多时候我们不想学习，就是突破不了习惯这个桎梏，迈不出那一或者说没有一个习惯来装载我们对学习有价值的这种欲望。所以不要怀疑，先铺一个台阶，把它养成一两个月就可以养成。

讲话人1 - 8:49
第四，如何坚持？大家不要觉得我没有人性，生病了都要坚持才叫做坚持。习惯好不容易养成，绝不能够因为生活中的一些意外，可以有借口，可以有让步的事情，让这个习惯夭折划不来。

讲话人1 - 9:08
如果你病得很严重，有仪式感就行，你未必要朗读出来，你也未必要这么早的就真正的起床了。你可以这个时候起床，然后刷牙、洗脸、上厕所，去到阳台上看一看，非常难受，非常疲惫。但是又回到你的房间，告诉自己今天我生病了，所以我的清单里面没有学习任务。我现在这个习惯的事情我全部做完了，继续睡觉。

讲话人1 - 9:38
这一个坚持是我给孩子说的，作为父母和老师的视角而言，千万不要给孩子这样说。我是一个外人，我就这样说。我如果是孩子的老师，我也不会这样说，我会让他不要起来晨读，快去睡觉。父母甚至可以悄悄的把他的闹钟给他关掉。甚至如果你看见孩子七点起床了，准备执行他的这个习惯，要轻轻的把他哄回去，告诉他今天不用晨读了，好好休息。

讲话人1 - 10:08
为什么呢？因为学习不是生活的一切，家庭的过日子。学校的话就是这种学校氛围比什么都重要。这是人生，这是回忆，这是温暖，这是感情。但是孩子自己就要支棱起来，我是外人我才敢这样说。我是你的亲人，你就会觉得我没有感情。因为我就是这样对自己的人有温暖，很幸福，对自己狠的一般都是自己，我要养成习惯，我就是遇到天大的事情我都不退缩。而父母就不要什么孩子有点生病就不成读，他在找借口，这很冷漠的。

讲话人1 - 10:48
我们学校天天跑操，有很多，特别是女孩子请假想偷懒不跑*，*永远都是同意。我说你好好休息，慢慢走回教室。初一的时候我们班上请假的特别多，每一届我教第四届了，每一届到了初二的时候，那种初一的时候管的特别严的班就开始请假，请的特别的多。我们班上反而哪怕是肚子不舒服，哪怕是有一点点生病的症状，他都会去跑的。

讲话人1 - 11:18
就是我说的那句话，对自己狠的只有自己，别人的狠都是在欺负你。所以父母的视角就不要欺负你的孩子，但是孩子你自己你要欺负你自己。因为自己欺负自己不叫做欺负，也不叫做受气，叫做骨气，叫做志气。所以这个习惯要坚持下去，得靠孩子自己先有这种骨气和志气，有这种意志力，有这种决心。

讲话人1 - 11:45
但是父母有没有作用呢？也有很大的作用。但是这个作用一定要事先商量好，不然到时候早上起来鸡飞狗跳，一天都泡汤了。商量好，如果你中途哪一天坚持不了，无法执行，我们做什么可以让你执行。我就在高中的时候这么跟我父母说过，我说我起来不了，妈妈你可不可以用洗脸巾直接往我脸上怼？我还很抱歉，因为我觉得这么大了不应该让妈妈帮我洗脸，我就觉得我做不到的，我可以请求我父母监督一下，我这个不存在谁管理谁，我又失去自我了，不存在了。就是我有培养这个习惯的目标和决心，但是我能力可能有一点点弱。我最亲爱的爸爸妈妈帮我一下，一起战胜这个困难，就是这种姿态。

讲话人1 - 12:39
好，我告诉你这4.1旦做完，成都的习惯一旦养成，你不仅频频比你的同学每天多出半个小时，而且你会发现你一天的精力都比较充沛，当然在培养的初期，就是刚刚早起，你的精力会出现问题，这都是正常的。但是一旦养成，你会发现你活力四射，特别是如果你也培养了晨跑的习惯，因为晨跑的习惯依然是我这节课的重点。但是我一直在讲晨读，其实晨跑大家可以举一反三迁移一下，我就不耽误课程的时间了。因为晨跑的培养流程也跟晨读差不多，它的重点也在于要早起。

讲话人1 - 13:24
一旦你又晨读又晨跑，一动一静，你精气神儿会特别的好，而且晚上会睡得特别的香，也不存在总是睡不着，十点过都还特别兴奋这种情况。最后你还会获得你一天中记性特别好，不说最好，但是是特别好的时刻，用来记忆了你的文史类的学科，让你每天的反复坚持的力量很恐怖，每天半个小时你自己计算一下你比别人多学了多少天，而且特别是被类的文科类的，每天的学习远远比一大段时间的突破来的更有效果。因为记忆的诀窍就在于反复，每天的晨读就可以做一些反复的工作，更不要说他锻炼了我们的口才，锻炼了我们的表演，锻炼了我们的勇气。你知道站在阳台上大声的朗读这个姿态，是现在很多成年人怎么报课、怎么训练、怎么上台演讲都得不到的东西。这是一种品质，好处这么多，快快养起来吧，好吧。

（内容由AI生成）