8--阅读：学习的底色.mp3

讲话人1 - 0:00
这节课我们讲阅读，阅读可以这样说是整个学习的土壤，它不仅仅跟语文有关。如果养成了一个每天阅读的习惯，它里面蕴含的想象力、知识积累、逻辑能力、阅读理解能力，可以负责所有的学科，也可以辅责我们的一生。所以阅读习惯依然是必须要培养的。习惯不存在筛选的问题，它的重要性不用我再多说，现在我只说培养阅读习惯的流程和注意事项。

讲话人1 - 0:33
第一，我们这里只讨论书籍的阅读，也就是说它不能够被电视、纪录片、手机和有声书籍这些东西所代替。因为阅读是一个很综合的事情，它是视角、文字、想象、逻辑到知识积累整个一系列的流程。而有声书籍没有视觉系统的参与，影像作品几乎只剩下了知识积累。他对能力没有培养，我们是要培养习惯，不是要获取知识。阅读能力是一个能力。这整个环节中少一环，你都会发现，不管是以后你的数学应用题，物理的那种大段的文字，你的理解能力都会出问题。所以第一点我们先界定阅读，就读书籍，其他的不在我们要培养的范畴之内。

讲话人1 - 1:30
第二，继续界定阅读，读什么？读老师推荐的书籍，读时间长河筛选下来的名著，这是一个信息爆炸的时代，筛选信息是一个很大的工作量，新出来的东西有没有好的可能？有。可是我们要牺牲我们最宝贵的青春的时间去筛选它们，划不来。性价比最高的方式就是去阅读那些被推荐的书，它好看有价值。

讲话人1 - 2:01
这个时候我插一句话就是很多孩子不喜欢读名著，其根本原因往往是两个，一个是家长曾经强迫过他，这是一个很基本的人性，连叛逆都算不上。我曾经强迫过我孩子吃某种食物，他直到现在都不想吃。但是换成孩子的视角，你不要那么没有脾气。你用你的逻辑想一下就明白，一本书籍能够流传下来，其实它基本上就具备好看这一个特质。我是看了很多书的名著，有些时候没有传达什么价值和什么意义，就是好看。第二就是有些名著他的这个门槛比较高，会不会是看早了。有些孩子他看一些名著看早了没有办法理解，所以就觉得名著不好看。把这两个东西给孩子拿掉，基本上就不会有什么东西阻碍孩子去看名著。

讲话人1 - 3:00
第三，阅读的动机。其实刚才我已经讲了阅读的重要性。虽然讲的比较少，但是整个社会上老师家长都充斥着对阅读的重视，这已经侧面反映了阅读的重要性。然后我是一直这样告诉我的学生的，依然是一个逻辑。你们想一下，不管是历史人物还是现代社会的精英，他们那么优秀了，财富自由了，为什么最大的兴趣居然是阅读？很多时候父母和老师给我们说，你看看他们读书，所以他们多优秀。我们反过来想，他们已经财富自由，他们已经如此优秀，为什么还喜爱阅读？所以很多孩子总觉得阅读是一种任务，但其实阅读它本身就是一种兴趣，因为它是相对自由的人共同的选择。

讲话人1 - 3:54
第四，培养阅读的流程。不管是孩子自己还是父母，培养孩子都是这个流程。在培养的初期最好固定半个小时，就是固定在某一天的某一个时段。读半个小时书读什么？最开始泛读读自己喜欢的。小学三年级以前就是绘本、童话、科普，加点历史和诗歌。如果孩子感兴趣可以多读一些国学类的。

讲话人1 - 4:23
三年级到初二就拿着那些推荐书目一本一本的读完，先从推荐的书单里面选第一本觉得感兴趣那一本把它读完，再选感兴趣的一本再把它读完。当你读完了三五十本书之后，其实已经没有必要再去选择了。你每本书都想读，因为之前的书每一本都带给了你震撼。好，接下来的事情就比较看孩子的性格了。

讲话人1 - 4:52
阅读其实有很多方式，不同的方式适合不同性格的孩子，大体分为泛读和精读两种方式。一般情况孩子既要贩毒又要精读，有些书可以贩读，有些书要精读。如果你确定这本书要贩读，那么就不要焦虑上面如果有不认识的字，就不用去查字典，以流畅的读完整本书为主。如果你的识字量不够，比如说孩子比较小，那么就请父母可以在旁边做一些提醒，或者是教他如何查字典。但是速度一定要快，因为这本书是泛读。

讲话人1 - 5:30
泛读有一个什么好处？它对我们的阅读所产生的效果的好处不多，是为了培养习惯。因为有些孩子，特别是比较小的孩子，他没有阅读习惯，你让他精读一本书门槛太高，很容易讨厌阅读这件事情。所以一旦有了阅读习惯，一般就是精读。

讲话人1 - 5:52
精读也有很多方式，第一，带着问题去读，特别是科普类的、文史类的，我就有想解决的问题。我有疑惑，我把问题写下来列一个清单。然后我在读书的时候，我就去寻找我的问题的答案，这是一种。还有一种就是与作者交流，我是养成了阅读习惯的人我就是从与作者交流开始爱上读书的。只要是没有那种收藏价值的书，我就在书上写字，作者写一句我写一句，有些时候还会抬杠，乐趣无穷。第三种喜欢总结的就是边看边在旁边批注我的读后感受，这就把读书搞得特别的浪漫，有一些性格的孩子特别喜欢这样干。最后他的这些批注总结下来都可以写文章，就是一篇很好的读后感，而且很多孩子喜欢拿着笔，因为拿着笔让他觉得更容易专注。

讲话人1 - 6:54
第四种就是带有写作的目的性的去阅读，这种方式我也干过，因为我写过小说，我出过三篇诗集。我本来是要写作的，所以有些时候没有灵感或者觉得文笔苍白就会去读书。这个时候读书目的性很强，一看对方的文笔摘抄下来，二看对方的结构。你一个逻辑下来，然后模仿他写出自己的东西。

讲话人1 - 7:21
第五就是阶段性的写读后感。如果比较短的那种小说或者散文，就是直接写读后感。有些孩子也特别喜欢这样干，因为可以完成任务，一般语文老师都会布置类似的作业，所以他就把它结合起来了。他觉得我既看了书，又写了读后感，完成的作业何乐而不为呢？第六种，和父母、老师或者同学同读一本书。有些孩子天生就喜欢交流，我们约好一起看一本书，然后看着看着不断讨论交流聊天，也是非常有乐趣的。

讲话人1 - 8:00
以上就是一些阅读的方法，但是请注意，这不是语文课，这是阅读。所以这些方法它指向我们培养好阅读习惯的，了解阅读的重要性，知道阅读是什么，有阅读的动机，并且选择自己喜欢阅读的形式。先把每天半小时到2小时这个看年龄的习惯给他培养起来。很多父母觉得这个习惯很难培养，其实就是没有找准角度，只要方法对这个习惯其实是最好培养的习惯，因为每个人他都喜欢阅读。

讲话人1 - 8:37
最后我强调一件事情，刚才我们提到阅读它不能够被手机纪录片，还有有声书这些东西代替。你反过来想，有声书、纪录片这些东西它会干扰我们的阅读。所以在阅读的时候最好提供一个环境，就是没有这些东西的干扰。否则这些被动的信息会让我们欠缺很多阅读的体验，同时也丧失很多阅读的乐趣。因为被动的东西它有一个特点，就是容易入门。但是你要知道，乐趣永远是你主动的去做才会得到的。

讲话人1 - 9:16
第二，不管是孩子本能还是父母，尽量想方设法营造一个阅读的区域。当然一般就是做作业的那个书桌、床上、沙发上本来可以，但是不推荐。所以阅读的环境要好。一方面没有手机、电视、有声书这些东西的干扰，一方面它的这个环境是温馨可靠有安全感的。当然还有一个就是不能吵闹。虽然我们知道喜爱阅读的人再吵闹也没事儿，但是问题现在我们谈论的是培养阅读的习惯，所以他还没有喜欢上，或者你还没有喜欢上你先把这个仪式感用的重一些，有助于你这个习惯的尽快培养。一旦阅读的习惯养成，你就得到了一大桌宝障。所有人都重视的东西不是开玩笑的，好吧。

（内容由AI生成）