9--预习：这趟旅程的攻略（上）.mp3

讲话人1 - 0:00
这节课我们讲预习，预习作为一种特别传统的学习方法，它的好处特别的多。首先它能够节约时间，很多孩子特别是比较小的孩子，他不能长远的看待学习这件事情。我给大家模拟一下，比如说第二天数学课的预习可能只需要花十分钟不到。等一下我会说预玺是不用做的那么细腻的，但是第二天的40分钟可能就是满满当当40分钟的有效时间。可是如果你没有预习，那么第二天的数学课很有可能有效时间只有二三十分钟，甚至是零分钟。因为完全没有听懂。你要知道第二天如果你的有效时间是零分钟，那么上课这40分钟，你的复习的时候会用起码1个小时2个小时来弥补。所以我们比较一下两个极端的情况，有预习，你学会这一堂课的新课内容花了五个十分钟，但是没有预习，你可能花了2小时。

讲话人1 - 1:06
40分钟预习能够节约时间，它通过对上课的有效使用来节约时间。然后预习能够让我们的心态变得特别好，叫做心中有数。它有点像我们旅行的时候做一个攻略，他不会让我们第二天上课感到乏味。因为就好像你做了攻略，你不会让你旅行的时候去到那个地方就觉得很乏味了，你反而看着特别认真。因为你在做攻略的时候，对这个景点已经有了初步的了解，你会看到一些没有做过攻略的人看不到的细节，你会更加立体的体会这种美景。

讲话人1 - 1:45
而我们学习中的预习也是这个作用。如果没有预习，那么第二天上课的时候，有很多细节会被我们无缘无故的过滤掉。但其实我们本人并没有犯什么错，哪怕我上课特别专注，我是一个专注度很高的人。可是有些细节你不预习，你没有意识去辅捉。

讲话人1 - 2:06
所以很多人说预习可以提高第二天上课的专注度，其实远远不止于此，它能够让我们捕捉到第二天上课一些不预习根本没有办法捕捉到的细节。而这些细节是你课后刷题刷一两个小时可能都找不到的细节。因为有些时候老师都不知道自己说了这些细节，他就随口一说。因为老师他已经学成了，如果他的教学拆分的不够细腻，一些学科类的能力他就随口就说出来了，他自己都不知道，也不会着重强调。可是预习过的孩子他就能够听到最后预习还可以为新课扫清障碍。

讲话人1 - 2:52
你在预习的时候会发现以前的知识可能有没掌握好的，比如说英语第二天的课文中有一些单词以前就没有背到，第二天老师也不会着重强调，因为这是以前的单词。那么你在预习的时候稍微背一背，就不容易出现一种很糟糕的情况，就是直接听不懂课。你想我有知识的遗漏，可是第二天老师又不会讲，他会默认你们已经完全掌握的基础上来讲，那么就有可能听不懂或者误会老师的意思。所以预习其实有复习的作用在里面，这是预习的三个作用，大家掂量一下需不需要预习。

讲话人1 - 3:33
如果孩子小，预习习惯是肯定要培养的。哪种情况预习习惯不用培养？就是他没有能力预习。

讲话人1 - 3:41
什么叫做没有能力预习？就是他拉的账太多了，千疮百孔，补都补不过来。这个时候我们应该抓住他的一个点去重点突，甚至第二天的上课都未必重要。因为他要听懂第二天的课，他可能今天晚上要熬夜通宵，但是我们知道这是不可能的，睡眠放在第一位，甚至有可能熬一个通宵都补不过来。那么他就不要预习，甚至要放弃。因为他有可能会在一两个星期之内放弃课堂，用来弥补以往的知识，然后再用上周末的时间继续弥补这两个星期的知识，他才能够进入正轨，进入正轨之后就好好预习。所以学不过来的孩子我们走的是另外一条路。我们在课程的最后会说到这样的孩子怎么进行学习。

讲话人1 - 4:36
其实预习还有一些作用，我分年龄段讲，小学生的预习非常重要，它有很多作用。首先会让孩子在第二天上课的时候不至于惶恐。很多孩子他上课的时候是惶恐的，他努力想要专注，可是总是会丢失掉信息。然后就听不懂下一句话了，然后就开始开小差，老师一骂更开小差，因为又被吓住了，恶性循环。其实前一天晚上十分钟的预习就可以解决这个问题，等会儿我再说怎么预习。

讲话人1 - 5:13
而预习对于小学生来说还有一个更重要的作用，就是表现欲。你知道小学课堂那些预习过的孩子都纷纷的踊跃举手，因为他们知道答案。所以小学预习的一个重中之重在于什么？猜测老师明天要问的问题，整个预习的过程都围绕着这个进行。

讲话人1 - 5:37
语文明天老师有可能会问什么问题呢？你可以用教材看一下教材课后的问题，你可以看一下参考书，看一下参考书问了哪些问题，猜想老师问的问题，然后准备好要回答这些问题。我这里强调一下，绝对不要准备标准答案。你到时候上课举手回答的问题，一定是在老师的引导之下当场想出来的。可是如果你前一天晚上有一个模模糊糊的大人给你铺了一个台阶，你第二天回答的问题就会精妙绝伦，得到鼓励和表扬。这对小学生来说，特别是1到4年级的小学生来说非常的重要。他会受到关注，会被表扬，会自信满满，会心中有数，而且上课会专注。

讲话人1 - 6:27
而到了初高中，预习的作用又有一些变化。初一的时候还有点小学生的感觉，就是要踊跃举手，要回答课堂问题，为了课堂的专注度。可是到了初二以后，孩子的这种表现欲会下降，他会更理性的看待学习，他要做的是尽量的学到高质量的东西。而到了初二以后，你们会发现学习已经不是听得懂、做得来，还要做得对、钻得深。

讲话人1 - 6:59
所以到了初中我们的预习它的作用主要就是先把前两步搞定。第一先把知识搞懂，然后再把题做会。先搞定他们上课干什么，看一下怎么才可以做的对，老师会有很多提醒。其实到了初中以后，老师上课的重点就变成了培养你的学科能力，有了学科能力才能够做的对。专的深，所以如果你提前就懂了会了，那么课堂上你就可以走第二步了。作业再巩固一下，你的整个学习流程就比较的丰富。如果你再复习一下，就很容易走向卓越。

讲话人1 - 7:47
其实学习方法说来说去，总体来说就是预习、上课、作业、复习。所以到了初中预习的方法往往就变成了超前学习。而且预习的作用除了让我们的上课变成怎么可以把题做的对钻的深文科一样的，它未必是题，有可能是对某一个东西的理解更全面更深入。而在预习的时候是一种浏览，是一种了解，是一种理解。所以你们发现中学以后预习变成了一种自学，它同时在锻炼自学能力。

讲话人1 - 8:25
好，我们接下来说预习到底怎么预习？首先是语文，语文分一个类，如果是现代文的预习，那么就只需要做两步。第一步通读全文，把自认全生字词一定要用字典查找。好，虽然老师明天还会说，但是你认不了字，你在通读全文的时候会出现歧义。

讲话人1 - 8:50
第二就是质疑。如果自学能力比较弱的，直接拿到教材的课后的问题来看，自学能力比较强的，比如说小学五年级以后，自学能力已经逐步的养成。当然有些孩子可能要初二以后，初三以后，总之自学能力比较强了之后，你可以提出自己的质疑，提出自己的问题，带着问题去听课。那么上课就变得有趣，就在解决你本来就有的问题。你就从一个听课的学生变成了一个主动掌控课堂的学生，这不仅感觉爽，而且效率很高。

讲话人1 - 9:29
然后语文文言文的预习，第一步不要看注释，通读全文并且翻译全文。把这篇文章的意思差不多搞清楚，但是肯定有偏差。因为文言文里面有很多我们翻译不来的字词，所以就有了第二步，就是看一下注释。因为你刚才通读全文的时候，你对一些词句有一点点怀疑。所以这个时候你看注释的时候已经是带着问题，带着聚焦去看了。所以当你把注释看完之后再翻译一下全文。

讲话人1 - 10:07
第三步，把这些重难点的字词标记好，然后带着这些问题去听课就好了。所以你看预习花不了多少时间，通读质疑标注字词基本上就是十分钟以内。那么接下来我们讲一下数学的预习。

（内容由AI生成）