01.动力系统概述

在家长们学习动力系统这个课程之前，我希望大家好好复习一下压力系统的课程，为什么? 因为动力系统的一个重要前置条件就是要保证孩子压力系统的健康，这也是为什么我把动力系统 放在第二个板块来说，压力系统的健康是这一切的基础，不管是这一个板块的动力系统，还是接 下来的惯性系统和唤醒系统，都要在压力系统健康的条件下进行。
你看有多少父母为了培养孩子的兴趣，硬生生的拽着孩子参与某一个学科或者一个兴趣班的 学习，搞得孩子很崩溃，压力系统崩坏，最后适得其反。有多少父母给孩子设立。远大的目标， 可是不帮孩子拆解问题，最后孩子在一座大山的前面驻足不前。有多少父母为了培养孩子的一个 好习惯去控制孩子，而且产生了很多不良的情绪，搞得孩子厌学，这都是因为他们没有把我们的 动力系统和惯性系统的前置条件压力系统放在首位。
所以这一节课动力系统的概述，我要讲的第一个重点就是请在第一个板块，它能够运作良好 的情况下进行我们接下来的教育操作。
那么什么是动力系统?我们解除了孩子的压力，当然主要是解除的那种长期的毒性压力。孩 子他就能够回到他的本性。去前进，去追求，去奔跑。但是有一个问题，这个问题在于，我们首 先的前提条件是认为孩子他本来就拥有这样的自驱力，拥有这样向着光奔跑的能力和欲望，这确 实是对的。可是我们人性依然有弱点，比如说懒惰、拖延、上瘾这些东西他也在孩子的天性中存 在，他会搞得我们的孩子很痛苦。因为他一方面他的理性世界告诉他，我要追求这一个我想得到 的目标，但是他人性有很多弱点，又在影响他前进的步伐。那么仅仅依靠压力系统，就只是一种 放任自流而已。放任自流，一个好的放任自流仅仅做到了教育中的陪伴，可是我们教育还有传承， 还有创新，这些东西就要靠接下来的动力系统和惯性系统，让孩子能够克服自己人性中的弱点。

因为它除了有自己的内驱力之外，它还有一个发动机，这个发动机会让孩子自驱力更强，从平庸 走向优秀。
其实我再换一个角度来解释，你就会发现压力系统做好了，孩子会变成一个相对幸福的人。 可是要走向卓越和优秀，我们的教育干涉，必不可少。培养孩子的兴趣、培养孩子的习惯、培养 孩子的品质、提高孩子的效率。这是教育应该做的事情，所以这一个板块依然是非常重要的，孩 子从出生开始，他就是一个健康的人，我们保证他压力系统的健康，就是让孩子不会羸弱，而动 力系统相当于给了孩子一匹白马，让他可以冲锋陷阵;而惯性系统给了孩子武器，全副武装就有 自驱力，因为孩子能够感到自己的强大，他就能上阵杀敌。这是动力系统概述这一节课的第二点， 我们去学习它的意义所在。
第三点，我们以一个什么样的心态来学习动力系统这个板块。各位父母可以把自己想象成一 个公司的老板，要去激励你的员工，虽然孩子不是我们的员工，但是其实在这一个板块，在这一 个板块，我们的教育学的很多理念和管理学的很多念是非常相似。唯一的不同就是，在管理学里 面，它不需要解决压力系统的问题，所以你带着这节课说的第一点，要保证压力系统的健康，再 用管理学的这样一个角度来看待我们教育孩子，推动孩子的动力系统，给他一个发动机，你的状 态就会特别的对，你就很容易悟到其中心法。
