02.激励
关于动力系统的第一节课，我要讲的是激励。 为什么激励如此重要?激励其实是代替反馈的。我给大家解释一下，你看孩子如果特别特别

的小，一两岁、两三岁，他干的所有的事情的自然反馈都是非常及时的，他想抬头，抬起了头， 反馈就出现了。他想写字，一下笔，当白纸上出现了这种墨水的划痕。他的反馈就出现了。所以 孩子很容易得到成就感，他玩那种玩具每一步都有反馈，有些父母甚至有些专家都在说，孩子特 别贪玩，为什么贪玩?那个玩和学习到底有啥区别?其实没有什么区别，最大的区别是量上的区 别，玩的反馈特别的及时，你玩那种藏猫猫，你躲在门后，另一个玩家寻找你的每一个动作都是 反馈，打游戏你的所有的操作和屏幕里面的游戏人物的动作保持一致，这种反射就是及时的反馈。 这种及时的反馈会让孩子处于一种高多巴胺的状态，而且他能够得到短时间的成就感、价值感、 掌控感，所以他就会感兴趣。
那么当孩子特别小的时候，能够得到及时反馈的时候，我们怎么激励他?我们还是要激励他， 我们只需要表达我们看见了，这叫做关注。所以你看孩子如果特别小的话，他主要求的是关注他， 不需要你去夸奖他。你的关注，你的看见就是一种夸奖，他成功的拼了一个积木玩具，在告诉你 之前，你就告诉他我看见了，你拼了一个房子，这就已经是夸奖，这就已经是激励了。后来孩子 渐渐长大了，到了幼儿园、小学的低年级，你会发现他做的事情反馈越来越什么慢，比较典型的 就是下棋，比如说下围棋，在最后战胜对方或者被对方战胜之前，他下的每一个棋子，都不是一 个正向的反馈。我们倒觉得没什么，但是对于孩子那种适应了瞬间反馈的那种状态之后，他内心 就会变得很烦躁，他也不知道这一步棋有没有下对啊，因为没有反馈啊。我们可以激励他，让他 保持，最小的时候那种充满热情的动力状态，这个时候的激励只需要你表达你的肯定，你这步棋 走的正好，走对了，你不需要去夸奖他，你的棋艺多么多么的高超，你不需要。
孩子又长大了，到了小学的高年级，就谈到了我们这个课程的一个重点就是学习的自驱力， 那么这个时候他的学习要看到反馈就有点太长了，一学期就一个考试，当然有些学校稍微多一点， 但是至少也是一个月吧，两个月吧，他天天在阳台上背书，背了好多天，但是没有反馈，别说孩 子，成年人的毅力有些时候都坚持不下来，那怎么办?我们应该夸奖他来代替那个自然反馈的缓


慢学习，他不能给你反馈，要半年才能给你反馈，那么没办法，我父母来给你反馈，所以父母其 实是有作用的，不要完全的那种放任自流，为什么我要按顺序说啊，就是这个时候你的夸奖应该 建立在我看见、我肯定、我开心。我看见就是第一种激励，小时候的那种激励就是。我看见你最 近很努力，第二，我肯定你这种努力一定可以成功，你在你的节奏上，你在正确的轨道上，你不 要想那么多，这就是康庄大道，这叫做肯定。然后夸奖是什么呢?夸奖很多时候是表达我们的开 心，我看见你这个样子，爸爸妈妈都很感动，觉得你一定有出息。
你看所谓的夸奖的标准模板，其实是就是这样一个时间流程，这个时候你还可以提出一些意 见，希望你能够把老师上课和作业中的一些问题拿来所用。为你的学业服务，我相信你一定可以 攀登高峰。其实最后那一句话就叫做鼓励，鼓励不是说:你最棒的，我相信你不是这样的。提出 一个建设性意见，什么叫做建设性意见?是建设的，不是否定的，我觉得你还应该改进，你看你 的语文怎么怎么怎么样，不是这种，而是爸爸希望你做什么什么事，你一定可以成功，这叫做建 设性的意见。他是一种展望，是一种鼓励，这种激励常常是孩子已经到了中学，初中、高中，这 种激励作用就比较明显，因为孩子他听得懂了。
所以这节课说的什么是激励，千万不要用奖惩措施去激励孩子，那种规章制度是没有什么作 用的，不要忘了我概述里面说的，我们的动力系统一定要保证孩子的压力系统的健康，你去搞一 个规章制度，奖励惩罚就是控制，你一旦控制，他的掌控感就失去了，他的掌控感一旦失去，你 动力再强也没用啊，他会跟你反着来，为什么呢?因为他没有掌控感，它就一定要掌控个什么东 西，对抗会让人感觉到自己有掌控感，这是很多孩子对抗的原因，所以我们不能够去搞这种什么 奖励、惩罚。而是激励，而激励又分为看见、肯定、夸奖、鼓励，它的作用就是代替孩子做一件 事情，他努力的去做了一件事情，他压力系统是健康的，他就会努力的去做一件事情，那么他做 了这件事情反馈来的比较慢，中间有一个空期，我们的激励是让孩子在这个空档期中间有发动机， 有动力源泉，这个动力源泉来自于，我们父母，对孩子来说很重要，所以我们的看见，我们的肯定，我们的夸奖，我们的鼓励对他是有正向作用的。那么最后特别是孩子已经到了小学高年级、 初中、高中的时候，我们要去激励我们的孩子。首先:表达我看见你这样这样，我问了老师，你 做的非常的对，你不要怕没有效果，你在正确的节奏和轨道上，我们感到非常的开心，我希望你 做到这这，那么你一定可以获得你想要的东西，我说的有点抽象，你想要的东西，攀登高峰是他 想要的东西，年级第一名是他想要的东西，你就往里面填词就好了，用你的风格把这种感觉给孩 子勾勒出来，他就能够感到。
