03.信任
这节课的关键词是:信任。那么信任到底属于压力系统还是动力系统，它提供的是安全感还 是力量?其实我们可以想一下，如果有一个人特别信任我们，我们感觉到的是一种解脱还是一种 力量，我认为感到力量比较多，所以我把它归为了动力性。
废话我就不多说，因为我们其实每一个父母都知道，我们一定要信任我们的孩子，所以这节 课我的重点是:第一如何做到真诚的信任;第二就是其实很多时候我们自己都没有发现，我们对 孩子说出了不信任的话，我把这些东西给大家分解一下。
首先我们这一个课程是自驱力课程，所以我们的前提是孩子他是会自然成长，比如孩子特别 小的时候，他第一次想自己走路，我们那个时候就不信任他，但是可以理解。因为有一个安全问 题，幸好我们已经发展出了很多方法让孩子安全的，但是是自主的去学会走路，所以这一关就过 得比较顺利。可是情况越来越复杂，因为孩子长大后，孩子上了幼儿园，他才三岁，但是他要拼 五岁的乐高，很多父母就开始打击自己的孩子，我哪怕是现在说出这句话，很多父母心里面都在 说，那不可不嘛，眼高手低的。
眼高手低是少年义气，眼高是没有错的，手低才是问题。支持孩子的雄心壮志就是一种信任， 32 / 80
但是我们落到地上来，又要培养他踏踏实实干事情的能力，支持孩子的眼高就是一种信任，是一 种动力。而想办法解决孩子的手低是下一个板块惯性系统要做的事情。孩子三岁要买五岁的乐高， 不管你给他买不买，你后面找多少多少的理由，但是当你支持了，而且信任了，他能够办得到， 动力就已经产生。孩子越来越大了，到了小学、初中、高中开始有学业，孩子特别喜欢立那种雄 心壮志，我们可能没有在言语上打击他，但是我就看到很多父母，要翻白眼。
我曾经看到一个初二的学生，就是我的学生，他在办公室，他妈妈也在给我讲他一定要考上 一等奖学金的时候，他妈妈露出了笑容，说我儿子最棒了。然后他儿子大发雷霆，因为他在叛逆 期嘛，他说我最讨厌你这个表情，虽然儿子不尊重他的妈妈，当然我也当然要给儿子做心理疏导， 这是后话，但是说实话，当时我看见他。妈妈的那个笑容掩饰不住的瞧不起，多么生硬的一句， 孩子，你真棒。但是是在同一个班有另外一个孩子，也是那段时间，初二的时候，一个男生在我 的办公室，也是给我立雄心壮志的时候，他的妈妈在旁边，他说李老师，我一定要考一等奖学金。 他妈妈的反应是起码顿了五秒，沉思了一下，说了一句，有可能。李老师，能不能帮帮我的孩子， 他想考一等奖学金，我想了一下，我觉得完全有可能。然后我们交流了一会儿，最后在出办公室 的时候，我就听到这个妈妈很小声的，并不是很刻意的给孩子说了一句，从小到大你只要想你都 办到，我们回去再研究一下李老师的方案。但后来几句话有点听不清楚，这个孩子最后不仅考了 一等奖学金，还考了年级第一名。当然不是因为这一件事。事情导致的他成绩的突飞猛进，他是 很多因素构成的，但是我们可以看出什么是信任，什么是夸奖。
发自内心的还是刻意的，就是有很大的差别，有些时候发自内心的信任都不是以夸奖的形式 呈现出来的。我上一届有个学生，他有一次年级排名，他本来是 800 多名，然后他涨到了 600 多名，回到家，家长一顿夸奖。我为什么知道?因为后面他们亲子关系出现了很大的问题，父母 给我打电话说这个孩子太叛逆了，家伟老师，你可不以帮我疏导一下?我跟这个，她是个女生谈 了两个多小时，最终发现根源居然是在父母夸奖了她，你说青春期的孩子有多敏感?我马上就明


白怎么回事，但是我还是问了他，我说为什么父母夸奖你，你会感觉到这么大的情绪，他的表达 很清楚，他说李老师，你认为我是 600 多名的人吗?我说你现在是，我知道你很难过，他说我父 母就很开心，我没说他是对的哈，我后来给他做了很多的工作，就是父母的开心是因为你的进步， 不是因为你现在的名次。
这个孩子小啊，他想很多问题特别的钻牛角尖，为什么会造成这样一种很奇怪的，其实很多 人都不理解孩子的这种心态。就是因为理解、尊重和信任他是绑在一起的，你都不了解你的孩子 的骄傲，你就去夸奖他，有些时候是一种否定。我为什么这么理解这个孩子，因为我读初中的时 候，我的脚断了，一学期没去上课，当时我在我们班上的期末考试就是真的裸考，就考了班上的 21 名，我父母一，我一回家我父母就表扬我，现在回想起来，当时我的情绪特别的奇怪，我对我 父母有攻击的想法，所以孩子的情绪你是很难捕捉的，你真诚的去信任他，看得起他，有些时候 是会骂他的，你不要以为你骂他就给了他压力，如果你摸清楚了孩子的性格。有些时候批评就是 一种信任。
父母总是不信任自己的孩子，有两个原因，第一个就是其实并没有关注到孩子，他慢慢的长 大，他的想法我们没有捕捉到，第二个原因就是我们想的太多了，有些时候我们觉得信任的孩子， 比如说信任的孩子的雄心壮志，就怕他骄傲了，怕他不踏实了，其实沟通的一个氛围。一直都在 情感交流层面，你不要怕你的沟通能够产生什么落地的后果，也能产生的都是心理层面上的后果。 真正在操作的时候，在接下来的学习生活中，你怎么操作才是重点。
对，没错，很多时候就是说一套做一套，不是教你虚伪，就是我信任你最终能够攀登高峰， 所以我们才要去解决你的一堆毛病，而不是我不相信你能攀高峰，为什么呢?因为你有一堆毛病， 你看这两种说法。对一个人的影响差别是如此的大，就完全就一个东西起了作用，就是信任，这 是好大一股力量。最后我再提醒一句，他只有在真诚的时候才叫做力量。
