04.兴趣
这一节课我们讲兴趣。其实在我这一个课程体系上，兴趣是不存在的，大家可以想一下，一 个在学习上有自趣力的孩子，他就是有学习兴趣，但是因为兴趣这个词实在是太热门了，很多家 长在跟我交流的时候，总是说他对语文没兴趣，他对数学没兴趣，诸如此类。所以这一节课其实 是通过对兴趣的解释，告诉大家我们这个课程到底在干什么，我解释完了，你会发现我把我这个 课程定名为提高孩子的学习兴趣也是可以的。
兴趣这个词其实是很宽泛的一个词，它就和爱这个词很相似，古今中外有谁能够准确定义爱 情啊?它到底是荷尔蒙、多巴胺、内啡肽?是心灵的伴侣，还是生活的伴侣，亦或者是?利益共 同体，甚至有人说我们的爱情是承担种族延续的一个外壳，它是怦然心动吗?还是长相厮守，是 绽放烟花一样的这种热烈，还是老来伴，这种平平淡淡，好像说的都对，而且刚才我那一段话说 的都是爱情，还有亲情、友情，再宽泛一点，还有民族大义，还有对真理的探索，那就没完没了。
兴趣和爱很相似，兴趣也是多种多样的，小孩子的兴趣很多时候来自于父母、老师或者是周 围的人对他的第一次赞美和夸奖，所以激励会产生兴趣。你们知道吗?我的人生中有一个乌龙， 在我学前班的时候，就是幼儿园和小学中间，我们以前有一个学前班，在学前班的时候我是十分 的调皮。可是有一次老师表扬了，在家长会上表扬了我写的字很好看，我直到现在我都喜欢写字， 后来我父母才告诉我，老师表扬错了人，我那个字写的真的丑的没有办法看，可能是班上倒数几 名的，但是老师居然表扬了我，我突然就对写字产生了浓厚的兴趣，你说这是不是兴趣?这也是 兴趣，天然的性格也能够产生兴趣。你看有些孩子特别喜欢那种优美的东西，从小就喜欢把自己 的东西收的整整齐齐，这好多还不是家长培养的习惯，他就是天然如此，有可能和遗传有关，有 可能和你们的家庭氛围有关，那么这一类的孩子，他往往会对文艺类的事物感兴趣。有些孩子他

就喜欢跟你抬杠，这种孩子对思考类的东西往往就比较感兴趣，他就可能喜欢打游戏，喜欢下棋， 喜欢运动，对小孩子来说，运动是身体的思考，他可能那种生活习惯就不是很好，当然也有那种 兴趣点特别多的，就是他天然的性格，就是对很多事情都感兴趣，这种孩子往往专注力又不太好。
其实我们每一件事情，他背后都有缺陷，也都有我们可以发现的闪光点，其实这里就有一个 教育实操的东西，我们真的要发现孩子的闪光点，不要老盯着他的那些缺陷，每个孩子都有闪光 点和缺陷，而且我告诉各位一个真相，很多时候一个孩子的闪光点正是他缺陷的原因。一个孩子 的缺陷正是他闪光点的原因，辩证的。那个闪光点就是我们说的兴趣。而且兴趣还可以迁移，比 如说一个孩子特别的好吃，他可能就会对做饭有兴趣;一个孩子胜负欲很强，他可能就会对那种 竞技类的，比如说下棋感兴趣。有些孩子喜欢安静，他可能就喜欢读书，听音乐，有些孩子天生 就喜欢闹腾，他可能就喜欢运动，喜欢演讲，这一类的兴趣错综复杂，就算是研究心理学，脑科 学的人，他也没有办法把它统计出来。
但是我们不用去研究这些东西到底是怎么诞生的，我们只需要知道，我们需要去发现，发现 孩子的兴趣点十分重要。比如说孩子他对打乒乓球有兴趣，只要我们力所能及，我们可以动用我 们所有的资源，让孩子这个兴趣变成他的特长，甚至变成他的专业。孩子他能够在一个领域里面 取得巨大的成功，你千万不要怀疑，他的学习绝对不会差，因为他能够找到那种高质量去完成一 件事情的感觉，并且他明白什么叫做克服困难。因为克服困难不是去克服那个困难，而是盯着我 感兴趣的东西，困难来了，随手把它克服了，虽然很艰苦，但是我感兴趣，我战无不胜，是那种 感觉。
有那种感觉的孩子，他的人生会差吗?这一节课要说的真的太多了，崇拜和榜样也能产生兴 趣。如果小时候孩子看了某一本书，他看到爱因斯坦如此的聪明，他就想搞科研了，他看见某个 明星非常的耀眼，他可能就想搞文艺了，他觉得他爸爸是个医生，非常受人尊敬，他可能就想搞


医学了，但这提到有点理想的味道，但是理想不也是兴趣的一种升华版吗?其实还有一个东西会 产生兴趣，这个东西对我们的学习非常有帮助，我会在惯性系统中详细的解释，就是沉默成本。 什么是沉默成本?比如说一个男孩子要去追求一个女孩子，他追的时间越多，他花的钱越多，他 花的心思越多，他就会越觉得自己更爱这个女孩子。为什么我们有些时候在交朋友的时候，或者 在恋爱中要端着啊，就是这个道理，让对方付出，对方就会爱你。这一个机制就是沉默成本，因 为他付出的足够多，他已经失去了，所以他的大脑会告诉他。我喜欢这个东西，这个机制。叫做 沉迷。
你说沉迷是不是一种兴趣，沉迷就是一种兴趣，你陷进去了就和打游戏是一样的，你看那种 游戏是怎么让人上瘾的呀，他最开始他不会叫你背那几百个英雄的技能，你们可以想象一下，假 如一个刚玩游戏的人，父母在旁边说你先别玩，你先背住这 100 多个英雄，几百个英雄的技能， 孩子最开始还是想打游戏的，他就在那背，越背越辛苦，一点都不好玩，为什么门槛高就不好玩? 游戏公司是怎么操作的?他先让你玩一个英雄，都不用你自己选，他帮你选好了，然后这个英雄 因为级别比较低，只有第一个技能，这个游戏系统什么也不告诉你，就先让你玩着，你觉得门槛 很低呀，所以你就玩了一把，玩着玩着就有第二个技能了，对面又出现一个奇奇怪怪的英雄，你 就想玩他。然后他也不阻止你，你下一把就去选他这个英雄都没玩踏实，你就玩了一堆英雄，但 是没过几天，这 100 多个英雄，甚至是几百个英雄，所有的技能，技能的 CD，战术、配合你全 部都搞清楚了，而且还踏踏实实。
为什么会出现这种情况，就是因为你最开始觉得很简单，你就玩，慢慢慢慢的你就会发现你 需要记很多东西，你就先记着，记着记着，几个小时过去了，几天过去了，你付出很多，你就陷 进去了。当你发现这个游戏好苦好累好复杂，回不了头了，当事人是不知道自己回不了头的，因 为当事人的大脑里面在告诉他我爱这款游戏。


大脑是一个非常自欺欺人的器官，当我们遇到危险，我们就大脑就告知我们要保护自己，这 个时候情绪占主导。你看，不管是被教育的多么有家教的孩子，你一旦把他逼到绝路，他第一反 应是对你进行进攻，就算你是他的爸爸妈妈。同样的道理，当我们为一件事情付出了太多，我们 大脑就会告诉我们我爱它。这一个机制我在下面的惯性系统就会用到，我们会活用这个沉默成本 来培养孩子的习惯。
还有其他东西能导致孩子的兴趣吗?还有不定期奖赏，他在学习或者在经历一件事情的时候， 如果这件事情不定期给他反馈，给他奖赏，他就会出现一种状态，通俗来说就是心痒痒的，我要 一直坚持的干这件事情，因为这件事情会给我奖赏。但是我不知道这个奖赏什么时候来，所以我 要一直干，他好不容易干疲惫了，他又奖赏我一下，他连续奖赏了我很多次，我都觉得有点无聊 了，那个奖赏我已经有点不喜欢了，他突然又停止奖赏。赌博就是这样的一种打引号的兴趣，所 以很多游戏，比如说麻将、纸牌这一类的，它会设置一些偶然因素，就是容易让你产生兴趣，偶 然都会产生兴趣，你说兴趣的品类那真的是超级的广，其实都还有很多。
这节课主要是介绍一下兴趣，还有就是告诉各位父母不要被兴趣这个词搞得来，好像是我们 教育培养孩子的出发点，你看到没有，兴趣是一系列心理活动的落脚点，这一系列的心理活动， 其实我在整个。课程中都用到了这节课，大家就当做既复习又预习。
