05.效率
不要小看了我们人类对于效率的追求而产生的那种满满的动力，其背后的机制是我们的惰性。 其原理很简单，同等的东西，效率提高了，我的时间就花费的少，那么我多余的时间就是我休息 的时间。
我们这个物种是非常执着于提高效率的，从最开始打磨石器，为了鼓励，一直到今天的工业 38 / 80
生产、社会分工，各个学科的蓬勃发展，服务业的繁荣，无一例外就是为了提高效率。但是这里 有一个前提，你想获得某个东西，要追求真理，要获得舒适幸福的生活，要成为人中豪杰。总之， 你最开始有一个目标，接下来的事情就很简单，提高效率，这依然是我们孩子心中原始的动力， 学习就是干这件事情的。为什么我们父母最重视的就是孩子的学习，可能我们自己都不爱学习， 但是我们去让我们的孩子一定要好好学习，为什么?就是因为我们看明白了，学习是最能够提高 生命效率的东西，他性价比太高了，都希望自己的孩子捡这个大便宜。
所以你也可以把这节课理解为我们有一个原始的动力，就是爱贪便宜，只是这个便宜的有点 儿大，有点儿有野心，如此而已。那么怎么把这种原始的动力，我们可以说成是贪便宜，可以说 成是懒惰，可以说成是效率，用在我们去激励给孩子一个学习动力这个方面上。靠学习规划!我 当了十多年班主任，教了四个班，每一个班所有的科任老师都说你们班上学风很好，而且一般第 二个星期就给我说了，就是我在班上宣讲了这样一种学业规划，这个东西只要你的孩子上了小学 四年级就完全听得懂了，它来自于一个公式:速度乘以时间等于路程。
首先先让孩子设立一个目标，这个目标可以多种多样，但是要具体的某一个确定的可评价的 指标上。往小一点说，考多少分，超过某位同学在学校排名多少。如果你的孩子在小学，可能他 的目标是考上某个初中，当然也有可能是比较宏伟的目标，要考上某个大学，也有可能是一个人 生目标。总之要确定到一个具体的目标上，最好临近自己的年龄段，这个确立目标的过程就是， 确定路程的过程。
我任意举一个模型，比如说你的孩子初中二年级，他想考上市内的某一所重点高中，那么这 个路程是多少?就是孩子现在的学业水平和要考上那个重点高中的学业水平之间能力的差距，知 识的差距，思维的差距，落在地上就是分数的差距，如果分数不太说明问题，那么就是年级名次 的差距。可以参考去年这所初中考上这所高中的一个大致的排名情况。那么我需要考上年级多少


可以保证我能够考上这所高中，这个差距就是路程，路程确定了，现在又来确定时间，时间是多 少?时间已经确定了，你初二，比如说刚刚初二上学期，那么就两年，然后就问孩子。这两年是 不是你的人生，你想怎么过你的青春?孩子一般如果你们交流的比较生硬的话，他就说要好好学 习，你稍微引导一下，谁的青春不想过得逍遥自在，但是目标在那里，你能过得逍遥自在吗?孩 子说不能，其实你说是可以有一个东西可以让你又能够完成目标，又能够把你的学生生活过好， 你说这是不是动力?孩子稍微聪慧一点，一般到了初中就完全明白你在说什么，小学的时候你多 引导引导。就是路程等于时间乘以速度，路程确定，时间确定，那么提高效率，提高了效率，那 么你就可以学的好，玩的好。
那么怎么提高效率，就开始做计划，做规划了。把学习中所有的事情全部揉碎，精打细算。 上课能不能够提高效率?预习、复习能提高效率吗?改错能提高效率吗?你会发现所有的好习惯 都是用来提高效率的，但是你要打住孩子，不是所有的习惯你都要拥有。父母和孩子要做一个长 时间的交流，量身定做一个为他的学习效率而准备的一套学习方法和学习习惯。你会发现孩子眼 里有光，他特别想去培养这些习惯，去坚持这些学习方法，那个光就是动力，我不知道有没有父 母被我带进这个沟里来，你发现没有，就是叫孩子要努力学习，但是你换了一个说法，而你换了 这个说法，反而才是学习的真相，你天天趾高气昂的在那里说，要好好学习，不然没有高中读， 不然你考不上你。考的高中你没有说到点子上，你没有踩在人的人性上，人的人性是想偷懒的， 是想提高效率的，他想动脑筋让自己生活舒适一点，他不想没日没夜的努力，他的努力是包藏祸 心的，你踩在这种人性上去跟孩子做一个全面的交流，你会发现你的孩子好听的进去。
这一节课和我们压力系统的拆解，那节课的对目标的拆解，有一点互相照应的感觉，但是又 有不同，虽然我们这节课也拆解了目标，但是走向的是规劝他努力学习，但是不要出现努力学习 这个字，就是提高效率。老师的作业用来干什么的，提高效率的。这里面会发生很多孩子的疑问。 我觉得今天的，作业并不能够提高我学习的效率，你可以跟他分析，如果你不做作业，他可能会


造成社交成本，你永远都要精打细算，你的时间很宝贵，你只要节约了你的时间，你就可以自由 掌控，自由掌控你可以玩，但是有一个问题，你也可以学习啊，你可能当你成绩提高了，这个什 么市内的一个重点高中就满足不了你的胃口了，所以我们一切的出发点都是希望自己能够自由掌 控的时间越来越多。
我们成年人也是一样的，下班之前的一个小时，我们的做事情最有条理。这非常的奇怪，我 们很多时候又拖延啊，沉迷手机，无所事事，又懒惰，天天宅在家里，可是每当我们有一个目标， 我们的头脑一下就变得特别的清晰，瞬间变成了时间管理大师，孩子他没反应过来，学习，他一 定会有目标的，有了目标，那么我们通过我们跟他的沟通，把他转移到我要提高我的学习效率， 学习效率又转移到优秀的学习习惯和学习方法上，然后我们又顺便的让孩子去认真的听课，认真 的做作业。
我经常跟自己班上讲的一句话就是现在是上课，大家想一下做什么事情效率最高，是听课吗? 还是在下面刷题?你在操场上做广播体操，你永远都要锻炼你的身体的，这个时候干什么效率最 高?你不要等着中考前在那个操场一圈一圈的跑，你现在在那里无所事事。懒在那里拖拖拉拉的， 不是我要管你啊，你现在最好的就是认真练习，让自己身体强壮，为什么?提高了效率。那么中 考前的时间，可能别人在操场上练习长跑，而你有时间选择可以学习，甚至可以玩，把高效的学 习意识植入在我们孩子的心里面，你会发现你的孩子好有学习动力，而且他爱思考。
那么在这节课的最后，我提醒一下各位父母，当你跟孩子做了这样一种学习计划和规划之后， 在很长的一段时间，你的脑子里要记得这件事，时时刻刻提醒、引导、激励、规劝，后续乏力往 往是一种虚伪，孩子就会越来越不信任你。我们可以把这节课的效率意识做的踏实，你会发现你 的孩子眼里有光，你会发现他脑子转起来了。
