06.评价
  这节课讲动力系统的最后一个部分，叫做评价。
评价是一种希望，事事有评价，孩子就事事有希望，说通俗一点就是有盼头。今天晚上你要 努力学习，什么叫做努力学习?要一直学到学不动了，必须睡觉了为止吗?这就是没有评价。今 天晚上这个学习问题你要解决到百分之多少?这就是一个评价，有一个盼头，有一个目标，有一 个希望，他就有动力。评价无处不在。我很坦率的告诉各位父母，这十多年来，我没有遇到一个 不喜欢考试的孩子，而且他们特别喜欢那个考试的分数。如果一个孩子告诉你，他很讨厌考试， 他讨厌的不是考试，他讨厌的是考试的分数，被别人知道的。他自己是很想知道的，因为考试在 评价他，有考试就有希望，有希望就有动力。
我们在教育的过程中，经常会说一些没有评价标准的话，就像刚才我说的，今天晚上你要努 力学习，明天上台演讲，你要好好表现。什么叫做努力学习，什么叫做好好表现?一旦一件事情 没有评价，你不要认为就没有压力，反而压力巨大，为什么呢?因为这件事情就给人的感觉是无 穷无尽的，是让人疲惫不堪的。
我举一个很经典的例子，就是孩子的计算能力比较弱，很多父母就告诫孩子，你要多练计算 题，当孩子坐在写字台前，有一天的时间，他其实也是雄心壮志的想好好的改善一下自己的计算 能力，但是他面对无穷无尽的计算的时候，他不知道该干什么，因为计算的正确率他就算再差还 是不错的，什么时候是个头，再有意志力也就坚持个半天。有父母一定有这样的经验，孩子练习 了半天，从书房走出来，说自己要练吐了，这不是他在矫情，真的是会吐的。什么叫做练好了不 知道?那么什么叫做有评价的练习呢?来孩子这里有 100 组计算题，每一组计算题有十道，每天 你要全对一组，就算过关。过关就是一种评价，孩子心里就有底，我只要过关了，我的任务就完 成了，这叫做希望，是靠评价来完成。

我希望各位学员从这个例子中能够看出评价和惩罚是不一样的，什么是惩罚?惩罚是你错一 道就得做十道，评价是你必须全对其中一组，其实效果是一样的。可是。你的态度不一样，一个 就是恶性压力，一个就是动力。在我们教育孩子的时候，免不了要给孩子提一些要求，这些要求 就不能是模模糊糊的，请收拾好你的房间，什么叫做收拾好?标准在哪里?所以评价非常的重要， 它是我们教育的落地，是孩子心里面的踏实。而且评价也能让我们心里面踏实。它实际上是一种 釜底抽薪，什么意思呢?就是孩子如果学习了一天，我应该怎么评价他，不能够是靠我们眼睛看 一看，他是不是又拖拉磨蹭了，不能是靠我们的一种感觉，他今天是不是不认真了。
你真要去介入他的学习，虽然我一直强调学科类学习父母要少介入，但是如果你介入了，那 么语文学科今天的评价标准是什么?数学学科今天的评价标准是什么?你达到了，我就不跟你废 话，也不跟自己废话，一道题做对了就是对了，一篇课文背好了就是背好了，你怎么背的，你打 没打草稿我都不关心。这事儿不就变得单纯起来了。各位还记得我在兴趣那一节课里面讲到的有 一种兴趣来自于不确定奖赏，如果孩子面对的不是一个又一个的铺天盖地的要求，而是铺天盖地 的评价的话，那么这些评价总会有那么一些能够给他带来奖赏，虽然有一些他是完不成的，所以 他叫做不确定奖赏。
回到最开始我讲的没有孩子不喜欢考试以前，我十年前啊，我们班上的孩子要求我天天给他 们考试，其实就是 20 分钟那种代替作业的考试，我当时心里面还打鼓，我觉得孩子可能不太喜 欢考试这种东西吧，但是只要你不把成绩告诉家长，不在班上公开，他们好喜欢，对于学霸学生 而言。天天 20 分钟的考试。他一定会有失误的，所以本来一个确定的我一定可以获得一个好成 绩，这样的一种常态就变得不确定了，你说奇不奇怪，突然就让这种学霸学生产生了得高分的希 望，那种欲望就来了，因为不确定了。对于学渣学弱而言，那简直就是救赎，因为对于他们来说， 基本没看见过好成绩，但是每天 20 分钟，有些时候又简单的不得了，他可能会拿到一个高分， 到处宣扬，甚至可能是他们学业生涯中第一次感受到了我的成绩是不确定的，是有希望的。后来


我每一届带班的时候，我都搞每天的小考，用来代替作业。学风之盛，你难以想象，全部都在追 求一种其实别人根本看不到的东西，那个东西就是他们心里面的那种希望。而这种希望。就是简 简单单的一种评价，那么父母在给孩子制定任务，提出要求，甚至是在展望未来的时候，通过我 们第一章压力系统的拆解，把目标拆解之后，每一个步骤都提出一个评价标准，什么叫做这个步 骤完成了，孩子就会动力满满。
