	大家好，我是沈亦菲。这里是由大仁堂和光之来处联合出品的沈奕斐的性教育课。我在前言里面提到说，今天我们关于性的知识，只有一些零星的概念来源于比较单一，渠道也不正规，我们缺乏一个比较系统的新的脚本，那爱情还有一个新旧脚本，即使他这个旧脚本有问题，但至少有脚本你会发现性，我们连基本的脚本都没有。那作为人类这种性的本能，难道在过去的几千年历史里面，我们就不存在性的问题吗？
	我们这一切合的第一部分就很想跟大家回顾下过去。性的的确确是一个现代性的话题。因为在过去性和生育紧密相连，尤其是对过去的女性来讲，性本身的意义就是生育。我们有性关系，然后怀孕，然后生孩子，然后我们恢复了性的能力，然后我们又生孩子。就像一个连绵不断的一个圆圈一样，女性的性就在这个圆圈里面，它是个封闭的一个世界。女性所有的性的价值都是在这个延绵不绝的生育文化中的。过去的性，他常常是只为生育服，甚至只为男性服务的。
	我们来看那个房中术的历史演变，就能把这点看得很清楚。在先秦两汉的时候，房中术是作为指导夫妻性生活的书的那当时的主要目的也是为了使女性受孕。但是里面还会有一些怎么让女性能够更快乐的享受这个性生活的这样的一些内容。
	但是走着走着你会发现两性的性关系越来越不平等，房中术就逐渐变成了玉女树。他特别强调男性要在性质上握有绝对的性别特权。比如说后面的房中书里面的所指的人，其实特指男性。而且强调两性之间男性一定是主动的，而女性一定是被动的。甚至当时有一个叫人补人的思想，我们现在也会有这个想法，叫滋阴补阳。强调男性你要与不同的女性，尤其是年轻的女性发生性关系，对你的延年益寿都非常有好处。但是你会慢慢发现房中术逐渐出现了对性对象的质量要求。比如说对女性的长相、年龄、是否生育过都做了一定的规范。
	在这个历史的发展中，你会发现女性逐步承担了通过性能否怀孕的全部责任，他被剥夺了性愉悦的权利。而女性在现实中，她是被挑选的、被购买的、被观看的、被使用的。女性就是要温柔顺从男性，听任男性的各种支配。女性的性要么就是为生育服务，要么就是为了男性的性愉悦服务。所以在长久以来你会发现在性关系中，女性的感受一直是会被忽略的。所以这就是我们第二部分要讲的。
	你会发现在现代生活中，这一部分已经有很大的改变了。这种改变其实最重要的是出现的是性和生育的分离。从上世纪40年代开始，避孕套、子宫帽、泡状胶、泡状物、胶状物等等避孕工具开始不断的被发明以及被普及。1960年口服避孕药在美国正式上市销售，女性的怀孕生育行为因此得到了有效的控制。这就使得在性自由方面，尤其是为女性的性自由敞开了一段更便捷的大门。人们可以更专注于享受性本身，而这一点对男性其实也是有非常重大的影响的那在过去性跟生育捆绑在一起，在今天的现代生活里，性不再是只有这样一个功能性的目标，它成为了个体追求愉悦的途径，是我们去追求亲密关系，去升华亲密关系的一种方式。那是不是这些技术上的发展会导致我们人们对于这些概念有一个翻天覆地的改变呢？
	我们曾经提过很多次的一个观点，就是文化本身是有滞后性的。我们今天对性的认知的现实可能还达不到那么理想的状态。因为回到现实生活中，你会发现，由于女性在性关系中被忽略太久了，我们又缺乏非常可靠的了这个新的渠道。我们大部分人面对这样一个话题，在文化滞后的情况下，我们其实是不知所措的，即使我们想要做好，有的时候我们也会缺乏这样专业的知识。让我自己印象特别深刻。
	很多年前我被邀请去参加一场关于性心理咨询师的培训。我在这个过程中也分享很多我们在专业领域对于这个问题的认识。我去的时候会假设他们在这一块的知识领域还是比较丰富的，只是需要一些更专业的讲座。结果我在现场就有一个性心理咨询师问我说，陈老师我怎么知道自己有没有达到高潮？我的回答就告诉他说，如果你不知道自己有没有达到高潮，那我很坦率的告诉你，你没有达到过。因为当你一旦达到高潮的时候，你一定知道那就是高潮。
	那为什么这个问题对我印象那么深刻？就是我发现即使是一些专业的性心理咨询师，他们在专业知识上的这样的储备也是非常不足的。而这一点也被潘水明教授做的关于中国女性性高潮的研究数据所证明。我们在视频上就出现了这样一张数据表格。
	潘绥铭教授在解读这些数据的时候就提出以下几个观点。第一个，他发现大约3分之2左右的妻子和同居女性虽占有性高潮，但是却并不多。既不是很少会一次都没有，也不是每次都有，而是处于一个非常中间的状态。第二，他发现女人每次都有性高潮，这样的女性非常少。大也不贵，只有7分之1。不过从历史发展来看，形势还是比较喜人的。你会发现2000年的区区只有5%，几乎直线上升到了2015年的将近15%。
	但是这里面也需要指出来的是，经常达到和有时达到的比例是在逐渐下降的那第三个，女性结了婚或者同居却没有或者很少有性高潮。这样的女性不但一直占据5分之1，而且在最近的15年里没有减少，还有不显著的增加。我们把上述三点结合起来看的话，在其他情况都不变的这个情况下，在最近15年能够每次达到性高潮的女性虽然不断增加，但仍然是非常少数的佼佼者。
	我们对于女性的性愉悦在很长一段时间里依然是讨论很少的，所以这样的研究在正式出来的时候，我们才越来越多的关注到这样的问题。然后我们的研究就发现说阴道是很难产生性快感的。我不知道你对这个知识有没有了解，如果你也完全不了解，在评论里面告诉我，你是第一次知道说，原来阴道很难产生性快感，这是被很多研究所证明的，也正因为此，女性常常不得不在性生活中去假扮高潮。
	我们前面讲过，男性的性技巧大部分是来自黄片的。可是黄片所给到的这些所谓的技巧也好，所谓的场景解释也好，更多的是通过视觉角度让我们看的人，尤其让男性产生爽的感觉。他对于真正女性如何快乐是没有太多涉及的。甚至有很多的场景你会发现对我们女性来讲，做起来是特别不舒服的。
	女性到底怎么能够产生非常好的性的体验？有一个非常重要的就是男性的前戏，以及是男性这种对体位的尝试。我们发现阴道本身并不能直接产生高潮，阴道只有在阴蒂被足够的刺激以后，它才能够达到一个高潮的感觉。那这个逻辑是什么呢？你会发现女性容易产生高潮的点就是阴蒂，阴蒂下面有很多的神经，我们也称之为阴蒂脚。当我们的阴蒂被足够刺激以后，整个阴部出现肿胀的状态，阴蒂角深入到阴道中间去，阴蒂的快感神经不断的扩展，这个时候你再抽插，它才能带动整个的阴道，让你达到一个更爽的感觉。所以阴道高潮是存在的，但是它的前提是你必须要有个足够的前戏，否则你在很干涉的情况下直接去大力的快速的来冲击阴道，几乎对大部分女性来讲都是不可能达到阴道高潮的。
	所以我们为什么一直在强调我们需要重新掌握性的自主权，回到最真实的状况下，重新探索自己的身体需求。就是因为每一个人身体的构造虽然大体相同，但是有很多细微的差异，有很多未知的不同。像这些黄片所传递的这种信息，可能只对很小的一部分人是有影响的，绝大部分的人可能都是不适用的。对于每个个体来讲，身体都是你需要重新去探索的空间。每个人都会发现你的身体存在你所不知道的那些可能性。我们在后面的章节里也会跟大家更详细的阐述我们女性的身体到底是怎么一回事，男性的身体是怎么一回事，我们到底如何在性关系里达到更和谐的状态。所谓的这些器官大小、形状到底会起什么样的作用。我们也会强调两性之间的信任、配合、沟通可能才是在性关系里最最重要的第部分。
	我们就想再讨论一下，我们今天追求的性到底是什么呢？看到这里一定会觉得性很复杂了。我在B站也经常收到这样的私信，他们会问我说，沈老师，难道两个人在一起就非得有性生活我吗？只享受金山柏拉图就不行吗？我们能不能只要爱，不要信我自己的回答，还是说除非一些非常特殊的情况，否则我们在爱情中是需要性的。
	首先我一定要强调一下，性本身它真的是一个非常正常的生理需求。它不是因为你的意志是否存在的，到了一定的年龄，一定的时间点，你就是有这个需求的。而我们在社会学的爱情思维课里也讲到，性其实是区别爱情和其他亲密关系的标准之一。而在这个过程中你会发现性本身是有他愉悦的功能的，而且性还是互相帮助对方，释放压力特别好的方式。
	回顾历史，你会发现最早的震动棒的发明，它不是个情用品，而是医生发明出来用来治疗女性的歇斯底里症的。当时发病的人群主要集中在处女、寡妇、修女和非常少有性生活的妇女中。他们没有认识到是性问问题，他们出现的症状是失眠、焦虑、易怒、腹部肿胀感。而这些。现象被当时就看成一种叫子宫的西斯底里症疾病。
	这些疾病怎么治疗呢？医生就发现轻微的西斯底里症可以在自己在家里策马奔腾，也就是性生活来治疗。如果病情严重的话，这可以通过对女性进行盆骨按摩来缓解症状，直到缓解。因为医生发现你进行盆骨按摩以后，患者就会出现歇斯底里症发作的状态，然后他就能够延续很长一段的情绪平稳。而这里盆骨按摩其实就是科学的手淫，这个歇斯底里症的发作其实就是性高潮的表现。
	当时由于妇女们她不能VI娃来获得性高潮，尤其是在他们认知上，像修女，这个是绝对不可以做的。所以他们要让妇科医生帮他们来进行科学的按摩，甚至当时很多医生提供了预约的上门服务。有一位医生，由于他生意太好了，一直排长队，以至于他手指都出现了抽筋的状况，不能很好的夫还被投诉了。所以为了节省时间和气力气，在19世纪70年代的时候，医生就发明了第一台手动操控的机器。之后又不断的优化，就成了我们今天的电动震动棒。
	自此医生们就解放了双手，女性也获得了插电肌肉的高潮。总的来说，你会发现性是一种自然表达自己的方式。通过性我们是可以来获得快乐的，我们也能释放压力，还能获得亲密与情感感的链接。这就是为什么我们讲到在爱情里面性很重要。
	我们再回过头在前一讲，为什么性关系出问题会导致亲密关系的问题。那么反过来，我们能不能只要性，不要爱情了呢？因为真正进入到亲密关系，大家觉得谈恋爱太费劲了，一牵扯到事情就更麻烦了。所以很多人在问说，我能不能只单纯的想？
	首先我们在研究里发现说只有性没有爱，你会很不满足。为什么？因为只有性没有爱的话，你的快感阈值会越来越高，你会越来越难达到所谓的性的愉悦。就像你吃的东西，吃的好吃的东西越来越多，你就会越来越不满足，你就会越来越去追求更好的东西。但总有一天你会发现所有好吃的东西你都吃过了，你就会发腻了。性快感本身是非常单一套路的那一旦如果你只追求快感，它就一定会要求你这一次要比上一次要在快感上更高一个阶，或者至少维持在这个基层里面。而实际上人的身体的机能决定了你的性快感其实没有那么快的更新换代的能力。甚至随着年龄的增加，无论是男性和女性，你的身体机能都会下降，你的性的感受是会走下坡路的。
	有爱的性，他才会带来更多的成就感与信任感。因为我们通过性不仅让自己有快感，你还能让对方更快乐。在这个过程中，我们形成了深度的我们之间的依赖。当这样爱和性连在一起的时候，它才形成了依恋、信任等等等等更深度的链接。
	我们在社会学的爱情思维课里也讲到，爱本质上是两个独立的个体建立我们的概念。而性其实建立我们这个概念非常重要的一个途径。在性的帮助下，我们的概念会有一个更强的连接。同样反过来讲，在现代生活中，两个独立的个体能相互建立我们的概念是需要彼此让渡部分的权利的，需要考虑对方的快乐，这样子有爱的心才能在里面发生。爱情其实是为性构建了新的想象力，也提供了调节的可能性。
	我们一直在讲，好的爱情是一加一大于等于2。同样在性里面也是这样的。如果没有爱，那性就变成了只要我快乐就好了。正是因为有爱在里面，所以你会发现我不仅希望我快乐，我也希望你能快乐，我会为了你的快乐去努力做一些事情。所以两个人的性的意义就在于说是你我的快乐的叠加，这样就实现了一加一大于等于2。
	而且我们在研究里面发现，如果没有爱，只是讨论性快感的话，这个性快感常常会变成权力上位者的性快感。权力下位者往往就不太会话语权，强力上位者也不会去愿意去为对方去做这样一个调整。那恰恰是因为有爱，我们才会去考虑对方的利益，这个时候，性才不再是为性而性，最终才能达到水乳交融的状态。所以当性加入爱的时候，你就会发现它会跳出单纯的感官的这样一个成就感。他会进到一个心理的成就感，而那个心里的成就感，他是可以一直往上走的。我们会发现我今天那么快乐，原来我在心理上还可以再满足一点，原来我还可以更高一点。所以我在这一章里会特别强调爱和性之间的关系。
	没有爱的性或者没有性的爱，它其实在长期来看都是很难去持续的，总是会或多或少出现不同的问题。人其实是需要一份长久深刻的爱的，它让我们拥有真正的愉悦幸福的心，而不是只是说重复这个快感。同时也只有认同爱的信，才会让我们的性生活越来越好啊，快感越来越能持续。所以从这个角度来讲，我其实是啊很建议大家在条件允许下的时候去努力体验有爱的性生活。这一节课我们就讲到里，下一章节我们会展开来聊聊人们在追求性的愉悦上到底走了多少的弯路，两性关系怎么才能走向和谐。我们会来讲讲匹配的问题，让我们一起改变性的认知，找回性的主动权。我是沈一飞，我们下节课再见。

（内容由AI生成）