	大家好，我是沈一斐。这是由大仁堂和光之来处联合出品的沈奕斐的性教育课。在上节课我们明确的提出来了，我们要拿回性的主动权。但这不止意味着说我只是想要拿回性的快感，其实更多的是我们想要在爱中本来就应该具有的言说以及愉悦的权利。这一节课我们就很想来聊聊在爱情中实现所谓的性愉悦，它的基础到底是什么？首先在知道什么是对的之前，我先想跟大家聊聊大家都是怎么错的那在研究里我们就会发现，很多人对于性普遍存在三大误区，这些误区既影响到性和谐，也伤害亲密关系。
	第一个误区就是我们很容易简化爱和性的关系，把性粗暴地等同于爱，或者把爱粗暴地等同于性。韩炳哲的爱与支持这本书里面，它其实就提到了这个话。当我们发生这种误区的时候，我们会把性是否和谐，我愿意不愿意跟你发生性关系等等，都看成了爱情的深度。但是这个逻辑本质上是错误的，我在日常生活中也发现，比如说很多的女性把和恋人发生关系等同于我把自己交给了你。从此以后我们俩就合二为一了，你就要对我一生都要负责。但是对男生来讲，它其实不成正比。因为性并不等于我们把自己也不能物化为性的载体。而男性也同样有另外的误区，男性会把你愿不愿意跟我发生性关系等同于你爱不爱我。
	所以男性经常会在早期的时候跟女朋友说，我觉得你不爱我，因为你不愿意跟我发生关系。那对女性来讲常常就承受了不应该的压力。而实际上我爱不爱你，跟我现在想不想跟你发生性关系，他背后是有更复杂的情况需要梳理的。所以我们在这里讲，爱和性紧密相关，但爱并不等同于性性也不等同于爱。
	第二个误区，我们常常把性看成是权力关系。举个例子来，夫妻两个吵架了，那既然吵架了，最近这个阶段只要不和好，我就坚决不跟你发生性关系，虽然我并没有想跟你分手的意愿。实际上当我们这么做的时候，就把性变成了一种惩罚或奖惩的措施，而变成了爱情中权力机制的一部分。实践中把性作为一个交换物，结果往往是会让人很失望的。因为它不仅不能解决问题，还会让问题雪上加霜。
	咱们古话经常说床头吵架床尾和。大家想想看床头到床尾发生了什么事情，床尾就合了。所以你看古人的智慧很早就告诉我们，性不是奖惩手段，恰恰相反，性可能本身这就是解决问题的方案。而在这个过程中你会发现是女性经常会以这样的方式来对待男性。
	男性也有很强的权利概念，比如说中国的男性普遍不接受给女性口交。从生理程度来讲，这种刺激方式就是前夕的一种，它和拥抱、亲吻等等都是一样的重要而且有效果的。但是我发现很多人常常会把口腔看成是屈辱的，觉得我可以做他做这件事情，我就是觉得自己很受辱。实际上这就意味着大家在不知不觉中把器官和不同的性技巧看成是有高下等级之分的那这种等级的观念常常就会使得我们有些东西我们就接受，有些东西我们就觉得它是有问题的，并且把它看成是有争执的这个层面的那第三个误区是我们常常把性快感看成是唯一的绝对的标准，而我们学术里有个词叫高潮迷失。而这其实是对于性本身的一个很大的误区。因为人们常常常是说，怎么是一场好的性呢？那就是双方都达到高潮。
	当我们把性高潮看成是性关系里好的绝对标准的时候，它其实是很容易破坏性的体验和两性关系的。因为对很多的女性来讲，要达到性高潮其实是相对比较艰难一些的，她需要更多的前戏，更多的辅助技巧。如果我们追求性的绝对高潮，就意味着如果这场性行为不能达到高潮，性就失去了价值，而不仅仅是女性。
	其实对男性来讲，有的时候她也很难达到高潮。比如说日常生活中经常会出现男性坚持很长时间射不了，或者就是很快的速度射的时候，他自己感觉没有那么强烈，这是性的正常状态。所以你会发现我们在前面的课程里，在谈到好的性的时候，我们一直用的是愉悦而不是快感。有时候即使没有达到高潮，其实你会发现有些性行为也是让我们感到身心舒畅的，也是释放压力。
	这两个概念的区分是非常重要的。因为当我们在性关系里觉得好的性只有是高潮的时候，我们会进一步产生更多的误区。比如说我们就会把导致性不能更快乐的问题聚焦在了器官的大小和松紧上。我们以小黄片为例，你会发现它常常很典型的告诉你，男的是越大越好，而女的是越紧越好。尤其对男性来讲，他带来了非常普遍的现代性的焦虑。我们以前有学者专门做电线杆上的小广告，你会发现到处都是这样的广告，难道真的有那么多的群体吗？这个就是我们称之为现代性的焦虑。
	那么真实的情况到底是怎么样呢？从医学上统计，中国男性的生殖器官的长度，自然状态下是6到8厘米，勃起状态是10到13厘米。但是你会发现在网络上男同胞人均18厘米，所以一对照是不是焦虑就产生了。实际上我们在后面的课程里也会进一步的讲，其实追求这种长度意义不大。有的时候硬度、粗度其实更重要的是你的技巧，你的沟通能力等等，反倒是更为重要的。而对女性来讲，阴道的神经的快感其实集中在阴道的前半部分。你进去以后其实它反而是更不敏感的。女性的这个松紧的概念其实对男性来讲产生的效果可能也没有我们想象中那么的多。
	类似这样子的误区还有很多，比如说我们觉得性的频率越一致越好，可实际上有的时候不同才是好的。两个性欲望特别旺盛的人，可能一开始很好，但是很快这个干柴烈火就烧都没了。一旦性的激情消失掉了，我们立马就开始怀疑我还爱不爱你。这个亲密关系要持久就变得很艰难。实际上一个需求很旺盛的人和另外一个需求没那么旺盛在一起，你会发现他就会形成一种微妙的调和的机制。而我们会把那个需求旺的人的兴趣点拉长，不断的带动形成一个比较好的，相对能够长期的一个稳定的性关系。如果我们把频率这些问题先放一放，你会发现两性关系里相互信任，包括在技巧上的磨合才是更重要。
	我们看到很多性生活不够和谐，常常往往不是这些问题，往往是润滑不到位，前期的沟通不到位，体位不合适，然后用力过猛等等等等。关于这方面，我们在后面的课程里面会进一步的一一展开。我们前面也讲到了，由于性教育的长期的缺失和性的不可言说，导致当我们出现这些问题的时候，我们不会觉得说这是个正常的过程。而是我们觉得一定有人犯错了，我们就变成去找谁的错误，去解决错误。
	但实际上我们在这个课程里特别想告诉大家，这恰恰是一个非常正常的过程。想象一下，一个男人和一个女人，他们因为爱情走到了一起。他们俩身体的确是成熟的男性和女性，但是身体里的性意识还困在了孩童阶段。他们知道爱的感觉是什么，可是他们不知道如何用性健康的方式让这个感觉更持久。所以其实是我们要给予时间去让他成长的。假设我们没有这样很好的一个理念，把它看成是一个发展的过程。那到最后的时候，大家就会把性看成了达成各种目的的工具，来控制对方，收买对方。可能唯独忘记了，其实性是让我们变得更亲密的这样一个简单而真实的原因，去好好享受爱本身。
	所以我在这里要再次强调，性从始至终都不应该是一个权利概念，它就是个两性愉悦的方式，是成人之间私密的合作游戏。合作的目的最终是达到我们彼此之间的坦诚、信赖和依恋的关系。这个合作游戏的机制就是两个人之间要达到匹配，他的目标是平衡。我们在前面为什么要反复强调不存在唯一好的概念？
	就是因为你会发现这种匹配本身它没有唯一的标准，它是非常多样化的。我对自己身体的感知是不一样的，你对于性的认识也不一样。我们两个不同的个体在一起的时候，其实我们会有不同的磨合的样子。我们不存在一个放之四海皆准的标准。他的这个过程是两个人在足够了解的基础上，我们不断去探索调整，进行两个人的磨合。这才是在爱情里面的性最最重要的部分。而且即使你在某一个阶段达到了A很舒服的状态，你会发现我们的目标也不是把这个舒服状态持续的维持下去。
	因为这个匹配本身也是个动态的变化过程。很可能在刚刚磨合的时候，只有部分的匹配或者有部分的不匹配。但是慢慢我们的匹配程度是越来越高。
	我在这里举一个非常小的一个例子，比如说是体味可能刚刚在一起的时候，我们匹配只有一种方式是我们双方都喜欢的。但是如果我们永远只是这种方式，是不是就会意味着这个游戏玩着玩着就枯燥了呢？对不对？所以你会发现这个匹配是慢慢我们会尝试新的方式，我们可能在同一场性关系里，我们有几种不同的体位的转化。你就会发现慢慢。会多元起来，我们的匹配度是越来越高的，我们对方的接受度也越来越高。这个时候你就会发现，我们能够发现自己打开了对性的想象力，我们在性关系里面越来越走向平衡。
	所以这种匹配它是非常动态的，它不是静止的，也不是不变的。甚至你有的时候会发现，我在生孩子之前，我可能特别喜欢某种方式。生好孩子以后这种方式对我来讲就不够舒服，我得换一种。这也是在日常生活中经常发生的这不是你出问题了，而是性本身它就带有这样动态的发展过程。因为我们在研究里发现，随着你年龄的增长，或者我们亲密关系本身的发展，其实我们一直是在不断的做这种调整。
	举个例子来讲，对男性来说，刚开始如果女性觉得跟你发生关系是把自己给了你，但你至少是要意识到这个方面的责任的。那么你在处理这个匹配的时候，你就得谨慎一点点。假设你没有意识到这一点，或者贸贸然的进入了，你再去反悔，你会发现你会付出比较大的代价。但是这个不并不意味说我不是这么想的，所对我们三观不合我们就必须分手。恰恰相反，这个其实就是个不断磨合的过程。我们得去理解对方，其实跟我们的想法就是不一样的，我们得去坦诚的交流，可能我没有这样的一个想法，你还愿不愿意？这恰恰是需要沟通的那如果对方一开始不愿意发生性关系，那同样的很可能也不代表他不爱你，而只是他没有做好准备。所以我们会去沟通说什么样的情况下是你做好准备的，而我能承受的底线是什么？
	我们这样的沟通越多，你会发现我们各自的频率等等方面，我们的匹配的过程就会越来越容易。所以什么叫性的和谐？说到底它是不断增加匹配面的过程。从时间到方式到体味到沟通的模式，你会发现我们的匹配率越大越多元，我们就越好玩。我们要花样越来越多，我们的体验越来越丰富，我们相互之间的信任度也越来越高，最终形成了我们紧密的依恋的关系。所以这种匹配它最后的一个目标是平衡。
	在这里我一定要强调一下，这种平衡它不是一方压倒另一方的稳定状态。你会发现过去都是我们女性去迎合男性，那是不是现在我们要平衡就男性来迎合女性呢？不对，我觉得这个逻辑是从一个极端走到了另外一个极端。很多人吐槽说，男人在外面挣钱，回到家里还要伺候老婆，何必呢？实际上这也不是我们女性的诉求，对我们女性来讲也没有什么好处的。第二点，这种平衡也不是完全一致或均等，你要做到50%，然后我也做到50%，你要做A我才能做B不是这样一个逻辑，而是我们不断的通过协商问彼此什么样的方式是我们各自更喜欢的。只有这样这场爱的私密游戏才能长期的进行下去。
	有的时候我们可能多多满足男性的利益，但有的时候我们又多多满足女性的利益。这一点我们在后面讲到频次，讲到方式多样化的时候，我们会重点的再展开。来建立了这样匹配的概念。我们看到说其实这个磨合的过程是非常正常的这是我们讲的性观念非常重要的一个认知调整。也就是说当我们把它看成是一个不断去尝试的态度，我们不把这种性行为本身跟这个人的人品，跟这个人的经历去相挂钩的时候。这个时候我们才会有更开放的心态去讨论性的相关话题。我最后做个小小的总结，我觉得两个人相爱，我们的性其实是一个不断匹配的磨合的过程。而这个过程恰恰也是是我们亲密关系里非常重要的磨合过程。
	我们在社会学的爱情思维课里讲到说，爱情有两种类型的开始。一种是享乐型的，你们俩身体可能一开始就特别的合，但是你可能慢慢激情下降，你就开始厌倦了。所以这种情况下你会发现这种磨合是怎么让我的激情持续下去的。这样一种方式，怎么能让我们的这个感情能够细水长流。
	另外一种进入的类型是互惠型的。我们一开始并没有多少激情，现在也没有那么多信息林立。那么我们怎么能够让对方感觉到，其实我对你的身体其实是有兴趣的那或者是怎么表达，其实我的身体也是准备好向你打开的，我们怎么能够找到更快乐，这也是一个磨合的过程。总之性是两性之间长期的相互匹配的过程，我们一定要给予双方一定时间去磨合。它是一场长期的需要耐心的合作游戏。我们在不断的匹配过程中，亲密关系才能走向更深的层次。而在这个过程中也是一个打开想象力，打开我们自己心扉的过程。
	自己在爱情课里反复强调爱是一种需要学习的能力。那么信我觉得性是一种需要体验的能力，是一种自我对话的能力，更是一种觉察彼此的身体和灵魂相互交流触碰的能力。我特别希望这门课程能带你解锁这项宝贵的能力。好，这节课就讲到这里，下节课我们将继续探讨为什么在今天我们要实现这种性的匹配这么的艰难。我们具体应该怎么做才能让性的这个游戏变得更顺利一点？让我们一起改变性的认知，找回性的主动权。我是沈奕斐，我们下节课再见。

（内容由AI生成）