	大家好，我是沈一菲。这里是由大仁堂和光之来处联合出品的沈一斐的性教育课。上节课我们提到两个人在性关系上，其实最终是要通过不断的磨合匹配，最后走向平衡。我们也会发现想要实现性的匹配的过程，对今天来讲它是特别艰难的。
	第一个你今天会发现我们要实现性的匹配，它面对的标准非常的多元。在过去性的标准是比较统的，妻子主要承担的是生育的功能性里面愉悦和讨好的这个方面它是比较弱化的。不管是男性还是妻子本身都没有这么高的要求。男性在性愉悦上更多的是由妾，甚至是外面的烟花女子来承担这个功能的。所以你会发现在以前妻子这个形象是不需要太多的性魅力的。我们形容一个妻子是贤淑大方，在比较基层的这个群体里面，他率直讲吃饱穿暖都已经很不容易了，所以能满足一些基本性的性功能就可以了。那么在中上阶层你会发现妾才是妩媚的，妾才需要性魅力的。所以在中上阶层里面讨论到性的愉悦的时候，性的生育功能和愉悦功能这两个功能是分开来的。
	部电影叫大红灯笼高高挂，里面巩俐扮演的那个送别就是一个妾，这里面有一个细节，男主人第二天早上表现的心情很好，奖赏了送廉。而正妻马上对这个颂莲表现了非常鄙视的态度，因为他很清楚的知道老爷年纪很大了。如果你不通过口交等方式，他是没有办法进行正常的性交的。七就觉得那都是小狐狸精干的事情，我作为七是不会做这个事情的。所以在这里面就形成了一个等级，形成了一个鄙视链。
	但是今天难就难，但你会发现我们女性既要承担做妻子的贤淑大方，但又要承担做妾的妩媚。所以现在一个好妻子的标准是在厨房可以是主妇，在客厅是贵妇，而要在卧室是做荡妇。这个三个妇的要求对今天的女性来讲，她压力就特别的大。因为你会发现，如果你对自己是贤淑的要求的，你就很难要求自己去成为那个放荡的形象，这两个要求正好是对立的。此外你会发现女性自己的性欲望也获得了正当性，越来越多的人会意识到我的性愉悦也是很重要的。所以女性也希望实现自己的性欲望和性需求，就像厨师做菜。
	过去厨师做一道菜，如果他的顾客是四川人，他只要做川菜的口味就可以了，厨师自己爱不爱吃它并不重要。但是当女性自己的性欲望崛起的时候，你就会发现女性也有自己的要求，也有自己的偏好。就像做菜的时候，既要考虑顾客，又得考虑我自己。厨师觉得好不好吃，万一厨师的口味和顾客的口味是完全不同的，这个时候你就会发现比较麻烦了。
	所以当这种欲望正当化的时候，对两性的性关系，尤其是对于过去的性知识产生了巨大的挑战。而对于男性来讲，其实也同样在面对一种新的变化。我们在社会学的爱情思维课里讲过去旧脚本的男性，他是阳刚的权威的，然后他负责挣钱，他是被罩骨折，他是一个权威者。可是在今天的两性关系里，你会发现我们是强调具有双方平等的主体性。所以作为男性来讲，他就不能只是个权威者，他同时也是个服务者，他也应该具有服务的精神。
	但是我们在上节课也讲到，今天很多的男性是拒绝给女性口交的。就是因为这个行为常常会让男性觉得自己的男性气质是受损的。他们更希望是通过自己的勇猛有力去征服女性，而不是服务女性。当然我这里并不是说不给对方这个口角就没有服务精神了。其实这种各种的具体的性行为是和两个人各自的过往的经历习惯等等都有关系。我们在这里强调的是，现代男性也应该具备这样的服务意识，毕竟谁都不是谁的工具人。
	今天的爱情就像我们在社会学的爱情思维课里强调的，是两个独立个体之间的链接。所以我们需要互相尊重、互相吸引、互相帮助，只有这两性的关系才能走向长久的和谐。所以今天在这个改变的过程中，我们就会发现我们各自的身份改变了，我们对于新的需求变化了也因此我们的匹配的难度就变高了。在这种巨变的情况下，其实我们双方都会产生很大的压力，而这个压力的机制其实是非常普遍的。所以我在这节课里特别希望大家放下固有的性角色的成就观念，把对方看成一个具体的人，我们对对方产生好奇心，什么是他喜欢的？把自己也看成具体的人，对自己也产生好奇心，什么是我喜欢的？只有我们把双方都具象成一个真实的人，跳出那个角色的框架的时候，我们两性之间的匹配才有可能。
	那么怎么达到两性之间的性匹配呢？我就给了大家一条非常明确的实现匹配的路径，了解自己，探索对方，相互调整。首先我们得了解自己，我是个具象的人，我是什么样的。然后我们要保持开放的心态去了解他是什么样的，他有什么需求，他的观念是什么。而不是动不动就说你这个是不道德的，你这个是过分的。其实这样的价值判断我们可以少一点。最后我们是结合双方的特点和需求来进行不断的调整。
	你会发现在性关系中，我们常常有这样的困惑，好像短期的性关系我们比较容易维持。可是如果这个性关系一延长，激情不在了，性关系就慢慢就越来越不好了。这其实也是在性关系里非常普遍的一个问题。也就是说这种匹配可能一开始是很和谐的。但是随着我们的年龄的增长，随着我们两性关系的深入，你会发现它依然是会产生不同的变化的这就是我们上节课讲到的匹配的过程，是一个动态的一个过程。我们在这节课里更具体的来展开来。
	潘绥铭在研究里就发现了男女两性在长期的性关系里面存在着三个性互变。第一个是人到中年的时候，男女在性欲强弱方面产生了互变。女性往往是在30岁以后，甚至35岁以后，才有足够的时间、精力、欲望来投入性生活。男人正好相反，他的性能力高峰是在青春期以后，至都是持平，35岁就逐渐下降。所以夫妻双方经常开玩笑说女性三十如狼40如虎。你会发现这里面其实出现了第一个的互变。
	第二个互变就是体表的性敏感区域开始颠倒过来。年轻的时候男性的性敏感区域几乎只有一处，就是他的生殖器官。但女性相反，他的性敏感遍布于全身。中年以后你突然会发现男性是需要从身体的周边刺激开始的，然后逐渐向阴茎的地方集中，这样最后他才投入性交。中年之后的女性又恰恰相反过来了，她性交准备的时间可以越来越短，需求越来越直接，需要强烈的刺激。这个时候对男性来讲就会发现这个老婆好像变得我不认识了。其实这恰恰也是正常的生理的变化。
	第三个就是性爱观念的一个改变。年轻的时候男性更多的倾向是通过性来实现爱。首先他我是不是对他有性望，然后我再来决定爱不爱他。而年轻女性是通过爱来实现性的，我是不是首先爱她，然后我才想跟他有性关系。但是到了中年以后，你会发现他颠倒过来了，男性变得越来越纯情，而女性觉得有性以后有爱也是很好的。这个时候我们又觉得对方变了。其实这个观念也是一个非常正常的变化。
	所以我们在这里为什么要强调了解自己和探索对方？因为这个过程不是只在一开始，它是长期的，你需要不断的了解。为什么我会有这些性征兆？以前我没有，为什么我突然有些感觉就没有了？不见得是对方做的不好，有的时候就是生理发生了变化。
	同时我们要去探索，为什么他开始想要逃避？他为什么给我提出了不同的要求？是因为他不爱我了，还是他有什么别的想法了？其实不见得是有这样的想法，只是他的身体也改变了。所以很重要一点，请你放下架是判断，不要先去考虑对不对，好不好，是不是他有问题了。而是先结合双方的特点和需求，不断的用好奇心去了解，原来你是这样的，原来我是这样子的这样子我们才能在长时间里慢慢形成好的匹配。
	那么具体来讲，我们到底应该进行哪些方面的匹配呢？第一个非常重要，就是我们得要坦诚彼此之间的性需求。比如说经常有朋友问我说，我有的时候跟我的伴侣想法是不一样的，他有一些不同的要求。那我是不是必须要来委屈自己，满足对方，这样子我们的关系才能长久呢？我们在这里首先界定什么叫委屈自己。因为这个问题我们需要把它变得更具象。比如说只是在一次两次偶尔的过程中，对方有些特殊的需求，我们愿意去调整一下，我觉得那个是没有问题的。但如果是长期的关系中，是单方面的多次不断的进行妥，而对方从来不做任何妥协的，这个时候我们就会产生委屈的情绪，我们就很需要把这个委屈的情绪找到他的源头，并且要把这个委屈告诉对方，否则的话，你的问题就会变得更来越来越越严重，甚至对方根本就不知道你是委屈的，甚至对方还觉得说不准你是很喜欢的？
	那反过来讲，有的时候我拒绝一些性行为，也不见得我是不想来配合。你可能有我自己的问。比如说在美剧性爱自修室里面，里面有一个叫kate和sam的，他们是一对相爱的情侣，但是他们因为性发生一场非常激烈的争吵。Sam觉得自己在亲热的时候特别想看到kate的身体，这样子他会更享受。
	但是kate在床上是坚持必须要关灯的，不是因为kate不想去照顾男方的情绪，而是他觉得自己的身体不好看，他不愿意让男友看到。这个男友完全没有意识到这个问题，觉得是你不够对我坦诚。所以当他们各自坦诚的去面对这个问题，把自己的困惑说出来的时候，这个误解才会消除掉。
	第二个匹配是生理与心理的匹配。其实我们会常常在不同的情况下有不同的诉求出来的。比如说有一个用户，他说我其实跟我的配偶非常相爱，但是我常常在亲的时候心里想着另外一个人或者明星，这样子我会更快乐。我是不是背叛了对方？
	对这个问题的回答其实就是生理和心理匹配的过程。某种意义上讲，我们要看对方建议的程度，甚至有的时候你是可以选择不把它说出来的。如果你的幻想对象只是用来让你自己进入状态，而不是你真的希望和另外一个人有真实性关系的时候，这只是你自己的心理需求，他并不需要一定要表述出来。
	我们在文化上当然是要求你跟一个人最好是肉体和灵魂要合二为一。但在现实生活中间，生理和心理的匹配，他不是每时每刻都是这样子吻合的那我们在生理上当然是鼓励大家保持忠贞，但是如果你在心理上而要有些想象，其实也不影响到真实的两性的关系。因为我们心理上对性的想象，其实是要比生理上的性世界是更丰富的。我们在前言的时候也讲到性本质它不是一个所谓的身体的活动，它更多的是一个脑部的活动。所以有的时候我们也会去尝试一些角色扮演，我们并不是说真的要和某一类的角色发生性关系。这个其实只是一种心理的想象而已。
	我在这里并不鼓励你做所谓的精神出轨，我是比较反对这种心理对生理的背叛的。因为这个背叛不仅仅是背叛他人，其实也背叛了你自己。我在这里要强调的是说，我们可以照顾心里的多样性和丰富性，我们可以让我们的脑部活动变得更加的多姿多彩。你不要把两者对立起来。
	第三个匹配是文化和欲望这样的一种匹配。我们在文化上总是希望你对性的表达是非常含蓄的。但是今天的社会对人类的欲望的接受程度是越来越多的。所以我们也会越来越开放，我们会有各种不同的爱好出现。这个欲望常常是会比较直接的呈现在两性关系里面。
	我也讲一个我自己的故事，有一次我就觉得这个角色扮演很有意思，然后我就买了一套护士装。然后我跟我先生讲，你等等，我要给你表演，给你看他特别的期待。我穿好这个护士装出来的时候，突然间这个头上的帽子耷拉下来了，坏掉了，这个质量太糟糕了。所以我先生看了以后就直接笑软了。
	我们的文化有的时候并不鼓励我们干这样的事情，尤其是我们好不容易装扮好，结果我们的对方一点都不配合，他还直接笑软了。所以我们会觉得我的欲望已经很勇敢的表达了，结果还没有得到肯定。但当我们这样去操作的时候，你会发现在不影响他人，不伤害自己的情况下，我们在一个私密的空间里，其实是可以有调解的空间的。我们把这个问题展现出来，你就会发现，我们得到了新的体验。这个变成了我们经常私密聊天里互相讥笑对方的一个点。我们之后就对这个话题进行了很多的讨论。我开始去了解我丈夫对于这种游戏的期待和感受，我也跟他讨论我的期待和感受。
	我觉得文化是鼓励保守的，但是欲望是自由的这两者没有谁对谁错。如果完全的保守就意味着我们没有办法有言说，我们的很多问题被藏在后面，觉得这是不可行的。但是如果你让欲望完全的自由，什么东西就直截了当，这样子的话你会发现也会打破性本身的这些魅力的点。所以以前有人说犹抱琵琶半遮面才是最美的状态，我觉得这个用来形容性关系也是非常有意。是的，在亲密关系里，恰恰是因为文化和欲望本身两者之间存在这种差异。它让匹配的过程就变得更有趣了。所以我们会鼓励大家和文化去做一个匹配，如何能够更好的言说？
	我曾经在线下的性教育工作坊里问我的学员一个问题，在日常生活中，如果你们有性的想法，是如何向对方表达的？比如说我自己就会经常跟先生开玩笑说，你要不要交个公粮？这就是我们两个默契，既用了文化里的含蓄，但又表达了我自己的需求。很多人会说，我去死个眼色，或者说我今天晚上去洗澡了，我就说这是不是太过含蓄了，真的带有新的意涵吗？我会打个问号。
	很多人跟我讲说我们从来没有说过，我不知道用什么样的词汇。某种意义上我们用什么样的词汇，用什么样的方式去表达，就是一种在匹配文化和我们自己欲望之间的这样一个平衡点。如果我们永远不说，你会发现我们的信息就没有办法传达。但如果我们说的太直接了当，又让人压力很大。
	每一个人其实都在这里是存在差异的。你要把它放在台面上讲，但不是赤裸裸谈。如果这些都不谈，他第一步都走不出来，后面就会形成更严重的问题。但是如何沟通，恰恰它是非常有技巧的。我们在后面会教大家怎么去进行沟通。
	我们这一节其实就像帮大家理清我们在性的匹配的过程中所存在的这些障碍的东西。然后我们怎么调整我们的认知，我们在沟通的时候需要注意哪三个层面。这样子我们才能把幸运的自主权慢慢的拉回到自己的手上，我们才能开启我们享受性悦的第一步。
	好，今天这节课就讲到这里，下一节我们开始会进入到一个人的心，我们将会走出在实践过程中匹配的第一步，从了解自己开始，包括我们如何去面对和享受自己一个人的性需求，怎么去调节爱和性的关系等等。我们下节课再来详细展开，让我们一起改变性的认知，找回性的主动权。我是沈一飞，我们下节课再见。

（内容由AI生成）