	大家好，我是沈亦菲。这里是由大仁堂和光之来处联合出品的沈亦斐的性教育课。我们在上一节课要讲到理想的性是两个人动态的匹配过程。这种匹配过程往往要经历一段时间的磨合。越往后我们匹配得越好，我们就越能享受美好而甜美的幸。当然这个过程并不容易，他要求我们首先来了解自己，然后才能探索对方相互调整。
	这一节我们就从了解自己开始，这其实是一道特别不容易走过的关口。了解自己其实是需要打开我们头脑中对一个人的性关系的想象和认识。一个人的性常常我们解决的方式就是滋味。当然我们有另外一种说法叫手淫。红楼梦里有个对手淫比较有趣的说法，叫紫藤告了消法，意思就是说用手淫的方式来消解单相思的苦。红楼梦主要指的是贾瑞对王熙凤的单相思。
	我们这一节特别想跟大家聊的就是，我们如果谈到手淫和滋味，你会发现我们常常是把它看成不那么好的词。所以其实一个人的姓经常是处在被污名化的状态里面。比如说网络上有很多关于自慰的后果，自慰会降低你的记忆力自慰会让你变丑，自慰多了会让你精神萎靡，甚至说自慰会影响你的生育能力。实际上在我们科学研究里发现这些都是无稽之谈。过去在中国的历史上，男性是不被允许自慰的，因为古人会觉得射精伤元气。而对于女性的自慰，这几乎是不被讨论的。因为女性的性本身就没有进入到人们讨论的事业上。
	在18 19世纪的时候，西方的医学同样将自慰视为疾病。比如说瑞士的一位医生迪索，他就是这样把自慰病理化的代表人物。然后他们发明了很多治疗自慰的方法，比如说电击治疗，阴部锁扣，这些都作为治疗自慰的手段出现。极端的情况下，医生还会用外科手术来消灭人的快感。
	我们在一些原始部落的时候，你也会发现这种陋习的存在。但实际上这一点是不科学的，我们现在没有任何证据证明说不过度的自慰对人体会产生巨大的伤害。但是这样我们会发现自慰本身是有一定好处的。比如说它可以提高人的睡眠质量，可以促进激素的分泌，使身体释放多巴胺和催产素，是可以使人心情愉悦的，甚至是有助于缓解压力和缓解抑郁状态的那为什么自慰会被污名化呢？
	在过去人们之所以反对自慰，一方面是对自慰本身不了解，也受到宗教的影响。但另外一方面更重要的是我们前面讲到的，在过去性主要是跟生育紧密的连在一起的。如果你这个性行为不是为了繁殖，你莫名其妙地浪费掉了你这些心力，大家会觉得这个是个不好的行为。那么随着社会的发展，当性和生育分离的时候，我们对自慰也开始有了不一样的看法。贝蒂唐僧在解放自慰的时候，就说自慰其实是人类性生活的原型，也是人类性欲望的基础所在。其他非自慰的各种行为，不过是人类为了拓展社会关系而进行的因亲连接罢了。
	尽管科学的研究和探索走在很前面，但是对于自慰的这种污名化的影响，一直到今天还存在着。比如说我就今天还能遇到很多的父母，发现自己孩子自慰了，我觉得天都要塌下来了。我的孩子怎么能这么做呢？有什么方法能让孩子警觉呢？所以我们要严肃的跟孩子聊一聊，这就使得孩子从小就认识到，原来性是一个特别糟糕的事情，我变成坏孩子了。也有很多的人一边自慰，一边又感觉到自己特别的内疚，就觉得自己不是一个道德高上的人了。由于文化观念普遍具有自豪性，所以我们就在今天依然不得不去面对这种自卫被污名化的局面。
	而且你会发现，我们常常会有这样的一种误区，认为两性的性欲望是不一样的，我们对于女性的性欲望的污名化是更加严重的。我们会觉得男性的性欲望是天生的。男性首先有性的需求，然后他就去找女朋友，进入到了爱情过程。所以很多女性经常担心说你到底是真心爱上我了，还是你是想跟我发生性关系？当你有这种担心的时候，其实你就在假设男性天生就是性需求，走在爱的前面。所以我们网上经常有这种图片说男的脑子里都是杏，吐槽男的都是下半身思考的动物等等等等。而我们觉得这就是男人的天性。
	可是反过来你会发现我们对女性的假设就很奇怪。我们经常假设女性是没有性需求的。很少有男性担心说，你跟我谈恋爱到底是为了税务还是为了爱上我？我们对于女性的假设是说，他一定首先遇到了一个很厉害的男性，他很爱这个男性，然后这个男性激发了他的心理欲望，所以男性对女性会有一个所谓征服的概念。什么叫征服？就是我征服你，你愿意臣服于我，你没有欲望一点都没有关系，你只要不愿意接受我的信好了。这就是我们对女性一种普遍的一种想象。正是由于这种误区，所以会使得女性的滋味被看成是更为不道德的问题。海蒂的兴趣报告里也显示说，大多数的女性承认说思维的确给我带来生理的快感，但是我在心理上常常是接受不了这样的快感的。自慰的女性，她在心理上会觉得自己是孤单的、有罪恶感的、自私的、愚蠢的，甚至是非常不安。
	比如说有一位女士就坦言说，对我来说，自慰让我感觉到自己的孤单和幼，这是我不太愿意坦白部分，我尔尔自慰，但我绝不会公然吹嘘。所以你会发现对女性来讲，这是一个非常沉重的道德枷锁。当女性在自慰的时候，她不得不承认原来我是有性欲望的，这个时候就带来了我是不是坏女孩的恐慌和顾虑。所以整个社会对于女性的压抑其实是更强的那我们刚刚讨论的还都是说你处在单身时期的自慰的污名化。实际上我们会发现婚姻内的自慰更是不被允许的。在很多的文化里你会发现单身时期我们还觉得情有可原，但是一旦有了固定的伴侣，我们还进行我自慰，那就变成一个问题了，比如说很多人会觉得说，我自己自慰的时候，是不是意味着我就不尊重对方了，甚至他变成出轨的另外一种形式。那作为伴侣他也常常会有这种担心，你自慰是不是意味着我不能满足你那还有人会觉得这就是病态，你就是性欲过剩了。总而言之这些都是。
	但新金赛的性学报告的研究发现，其实这种推论是没有所谓的科学依据的。到目前为止没有任何的资料能支持这种想法。研究说伴侣有自慰行为，并不能就此推论说他们两个在关系里是欠缺性满足的，或者就此推论出你有性功能或性冷淡的问题。婚姻内常常是会不得不面对一个人的性的。
	比如说男方可能会出现身体不好，工作忙碌的阶段，他没有办法满足性的需求，那么怎么办？女性处在怀孕的阶段，男性怎么办？你会发现真实存在的性欲望告诉我们说，其实我们常常是存在多元的性需求的。如果我们处在这些情况里面，那其实自慰是一个很好的解决这些问题的方法。
	比如说我们刚刚谈到的很多孕妇接受不了丈夫打飞机。可是你要知道，每个人的性欲望如果是正常，它其实是有一定的频率的。这个频率并不因为说我的太太怀孕了，我这个频率一下就可以压抑掉。它会有个生理性的延续性，它是会有这个需求的那这种问题的时候怎么解决？在我看来打飞机就是一个特别好的解决的方式。我自己在怀孕的时候就会给我先生去买情趣用品，告诉他其实这个阶段我已经觉得承受不住了，但是你有这个正常的需求，你是可以在满足的那不管我先生是喜不喜欢这个情趣，至少他知道这个太太是能接受他去用这样的方式去解决的。
	我们一定要清楚的认识到，性本身它是一个生理性的需求，他有自己一定的频率和规律，不是完全受你所谓的心理去控制的。我们有的时候是不得不去养成定期清理发泄的习惯，身体会形成一定的逻辑体系。如果我们一边压抑这种情绪，一又互相猜疑，这才是真正影响性关系的。而且以自慰得到的高潮和从性交里得到的愉悦，我们这两者也同样是可以分开来看的。
	很多的研究都提出来说，我们要把自慰看成是一种补充的性活动，它不应该变成评价夫妻关系是否和睦的不二的标准。我们也不要把一个人的性需求和两个人的性愉悦对立起来。所以在这一节里我们特别想要强调的是说，一个人性需求其实是需要被看见的，也应该被正常的对待。
	首先你会发现女性阴蒂，它唯一的功能和价值就是激发女性的性欲和快感，而这一点并不需要男性来激发。有后台的女性经常愿意跟我说，我是母胎solo，我没有性生活，我不知道如何打开自己。实际上这个不知道怎么打开，并不是说他不知道怎么实践。常常第一步是因为他在脑海里还没有放下滋味是不好的一种潜在的假设我们真正要打开，卸下心理层面的负担和枷锁，这样子当欲望来的时候，我们才会坦然的接受。同样的，男性的滋味也有很多的好处，如果长期得不到释放和缓解，你的阴茎会反复充血，反倒是增加了前列腺的性的疾病。
	其次我们也发现在现实生活中对自慰的很多批评，常常和自慰本身没有那么紧密的关联。主要来自于以下几个方面。比如说如果你在自慰的时候不注意卫生和清洁，你常常会导致发炎等一些生理性的症状。而这个并不是自慰本身带来的，你是完全可以避免的。
	第二个，你会发现大家经常会担心自慰造成心理损伤。但我们发现什么情况下自慰会发生心理损伤，常常是过度的自慰。实际上任何事情你走极端都会出现问题，就像吃饭暴饮暴食或者都不吃，这两者都会出现问问题。所以当男性出现尿频、神经衰弱、早泄等问题的时候，他不是自慰带来的，是过度自慰带来的。而女性也会出现这个问题，如果我们太过过度了，大脑的阈值提高，兴奋和刺激减少，其实它的确会影响到后面一段时间的性的感觉。但是这个并不是不可逆的。其实你停一阵子一段时间以后，你是可以恢复你的性的敏感度的。
	第三个，我们常常会发现，因为你自慰方式不对，所以造成了损害。比如说很多人不注意手指甲的这个长度，你的手指甲造成了这个刮伤，或者我们有一些特别奇奇怪怪的这种东西进行自慰，这才是带来问题的，自慰的过程其实也是我们学习性爱的过程，不同个体的敏感地带，舒适程度其实是不一样的。比如说很多的男性在给女性做这个阴部按摩的时候，他常常喜欢用按压的方式，可是我们女性其实并不喜欢这种按压的方式，很可能你更喜欢轻柔一点的动作，或者是一开始要轻柔的慢慢加大。其实你背后这些需求的提出来，依靠的是你对自身的了解程度。如果你对自己不了解，你就只会觉得这好像错了。可是正确的是什么你也不知道。只有当我们知道我们想要什么的时候，我们才能更好的让对方知道怎么才是让我快乐的。
	其次你会发现同一个人在不同的年龄段，他的需求也是不同的。我们在之前讲到说，你看潘水明教授就做了人生里面三个性互动的转变。如果我们不去了解自我，不去表达自己的想法，一直处在一个不可言说的情况里，这个情况会变得更艰难。当我们出现这些不同的变化的时候，我们常常是通过自慰就能了解到，原来我现在开始出现了性的不同的转变。这个并不是因为我的配偶所造成的，其实是我自己在改变。
	所以自慰其实是了解自己对性爱感受的一个非常重要的途径，也是自我学习的一个非常好的方式。在这里我不是鼓励大家一定要自慰，这是走向了另外一个极端。我们在这里只是想告诉大家，一个人的性需求它非常的正常。无论是在你单身时期还是在婚姻之内，这个需求是值得被看见的。
	那么到底应该怎么进行一个人性行为呢？其实不难。首先你要保持清洁，把你的指甲剪剪干净。第二找一个相对隐秘、安静、安全的环境，甚至有的时候你可以开点音乐来做做氛围。在这个过程中，请你对自己也要保持耐心，慢慢找到适合自己的方式。什么样的环境是我喜欢的，什么样的频率是我喜欢，什么样的这种姿态是我自己更能够愉悦的。我们其实是需要不断的去尝试的。当我们打开对一个人的性的想象，改变我们的认知的时候，你会发现这些技术性的问题都不是一个大问题。
	最后一部分，我也想回应一下一个人的性出现的一些问题。第一个问题就是很多的女性都问我说，自慰会不会伤到我处女膜？我们在前面也讲到了，其实阴蒂的刺激是女性最容易产生高潮的区域，所以你的滋味其实并不需要通过手指或器具一定要进到阴道里的。所以从这个角度来讲，它其实不会破坏处女膜的那另外我们在这里也补充一下，处女膜的学名叫阴道瓣膜，它并不是说有一层所谓的保鲜膜，实际上每个人的形状都不一样，大部分的女性的处女膜全部都是有开口的那为什么我们在第一次性交的过程中会出现出血呢？
	那常常是和润滑前期不充分，以及造成部分的阴道壁撕裂所导致的那第二个问题常常被问到的是，沈老师刚刚也讲了，自慰没有问题，但是过度自慰就有问问题了。那多少次到底算是正常的呢？实际上我们所谓的这个过渡，常常是走极端。我们其实个体是要相信你对自己的判断的。如果你的这些行为并不影响到你日常的生活，你就会发现他没有什么大问题。这个频次每个人的能承受的点也是不一样的。你可以去观察一下，什么样的频次不影响我第二天照样生龙活虎的起床，什么样的频次可能会让我觉得太过匹配了。每个人的答案可能都不一样。
	我们在这里要提醒你的是，当你出现过度自慰的时候，这个背后不是性的问题了，常常是你的心理问题。有的时候自慰产生的问题常常是由于你的内疚感所产生的。因为你自己在一边做，一边很内疚，一边觉得自己做的很不好，所以你第二天产生了很多的负面情绪，可能是一个心理层面的东西。如果你是强迫自己必须要有自慰行为，那就更是一个心的问题了。
	总结一下这一章节，我们依然在做一个改变性认知的这样一个过程。我们特别希望大家去正视性的欲望，去消解对性的羞耻程度。我鼓励每一位朋友有尤其是女性，我们要坦诚的面对自己的性欲望，自我愉悦它并不是件可耻的事情。如果我们的自慰是愉悦的，是快乐的，我觉得那种内疚感是大可不必的，甚至是那种羞耻的感觉，我们其实是可以自己把它处理掉了。
	我们在研究里发现，有的时候不是自慰对你造成了影响，恰恰是自慰以后的那种内疚感和羞耻感才是真正伤害我们的，甚至它会伤害到我们的亲密关系，影响到我们对另外一半的感觉。像这样的伤害其实是没有必要的。因为实际上它只是一个认知调整，它并没有在现实生活中真的造成了很严重的伤害。所以我们在最后的时候讲，性其实是重新审视个体与自我关系的一个重要的途径。你在这个过程中其实面对的不仅仅是性本身，还在审视你跟自己的关系。
	我们社会学里有个概念，一个叫主我，一个叫客我。这个主我有点类似于心理学讲的那个本我的概念。本我本身是有欲望和需求的，可是那个课我们是指受到社会文化的规训。他告诉你你的那个主我应该怎么行动，你的这个主我会根据这个客我的要求不断去再调整。
	实际上在性的方面里面，我们在前面一节讲到了，它是文化和我们自己欲望的一个调整。所以主我和客我也是在不断的去发生对话。我们去讨论哪些规则我们要接受哪些规则。其实时代已经改变了，我没有必要一定要去这么做了，我是可以超越的。这个主我和客我之间的匹配的过程，就是我们自我成长的一个过程，也是我们文化和欲望的一个协调的过程。
	如果我们能以非常坦诚的想法去探讨这些话题，解决掉主我和客我之间的关系，你会发现这不仅能帮助到我们的亲密关系，甚至我们跟外部发生联系，这个联系也是更为顺的。所以一个人对性的探索，实际上也是在探索我们两性之间的性关系。你是在探讨更广阔的亲密关系的链接怎么做，甚至你会发现是探讨其他的所有人际关系，到底我们怎么去形成这样良好的一个链接，既能保持自己的独立性，又能形成链接，这其实是为我们的未来发展在做一些准备。我希望今天这一节能打开对于这一方面的想象以及理解。
	下一节我们就将正式进入到两个人的性，我们会聊聊两性在这方面存在哪些差异。让我们一起改变性的认知，找回性的主动权。我是沈一飞，我们下节课再见。

（内容由AI生成）