	大家好，我是沈奕斐。这里是由大仁堂和光之来处联合出品的沈奕斐的性教育课程。上节课我们讲了一个人的性，如果我们探究的比较充分，你会发现非常有利于我们对于性和性关系的理解，也能打开我们对性关系的想象。
	这一节我们将进入到两个人的性，我们想从两性之间的差异开始聊起。在过去其实我们对于性知识的获取途径其实非常有限的。所以我们在研究里就发现两性对于彼此之间的这种从生理到心理其实出现很多很多的误解。比如说我们的两性对于身体的构造，其实并没有想象中那么的清楚。
	中学现在都有所谓的生物课也好，生理课也好，都会讲到人体的构造，也会涉及到这些性的生理的问题。我们学生每次看到这种课程的时候就很期待。结果等到这一章的之后，很多老师你们就自学，自己在书上看一看，或者给你一张解剖图。大家可以看到了这种我们像别的所有的身体器官的时候，都会给你实景图，唯独在讲这一部分的时候给你一张解剖图。这个时候你会发现大家对于彼此的生理特点，包括对自己的生理特性可能都是一知半解的。
	甚至我有的时候在有些地方做爱情的性方面的讲座，会遇到各种各样的成人来问我说，尿尿来例假是同一个位置吗？我觉得今天原来还有人对于这些问题是存在困惑的那当然我们这一门性教育课程不是来给大家上生物课的。大家现在有非常发达的网络，我相信大家一定是只能搜索到类似这样的东西，可以自己去补补课。我们这门课其实主要是要讲生物课，生理课上不那么涉及深入的这些东西。
	我们首先还想讲讲关于性，我们男女两性之间有什么是有相同的，有哪些地方其实我们是很不一样的。当我们了解到这些差异和相同点的时候，你会发现当我们进入到两个人的性关系的时候，可以减少很多不必要的误解和障碍。首先第一点，我们想先讲讲共性。因为在人们的想象中觉得男女两性其实从一开始的途径可能都是不一样的。人们常常说男人是为性而性的，而女人是为爱而性的。但实际上我们发现这方面的差异并不明显。无论男女，其实都有生理和心理的共同的需求。
	首先我们就性行为的意义而言，性最重要的一个目标，他们都是为了维持关系中的亲密感。我们聊到了女性，我们很好理解，女性就是因爱而才愿意进到性的关系里面。但是我们在讨论男性的时候，经常会出现这种刻板印象。男性在性交时可以得到更直接的更强烈的高潮。所以他们的性关系里面主要目标就是得到那种强烈的生殖器官相接触的这种高潮。
	但是海迪的性学报告研究就发现这个观点是不正确的当他们在做男性的调查的时候，问他在口交、自慰、性交和其他性活动中，哪一种高潮你是最强烈的？大部分男性回答是自慰。因为自慰能给到自己非常直接的需要的刺激，而且你还可以根据自己的感受去做调整，所以这个时候的感受恰恰是最强烈的。可是如果我们去问男性，你更喜欢自慰还是更喜欢性交？大部分男性都会回答说还是更喜欢性交。
	那为什么男性还是喜欢两性之间的性交呢？很多的男性的回答是这样的，第一点，他们其实非常喜欢阴道包裹阴茎的感觉，那种感觉让他们觉得非常的温暖。除此之外他们也特别喜欢全身的拥抱，不仅仅只是生殖器官的接触，而是身体的任何一个部位可以环绕对方，也可以被对方所拥抱。这个时候感觉不再孤寂，而是充满了生机。第三个，他们在整个的性行为里，他感觉到了两个人之间紧紧依靠的感觉，让人感觉到自己是全身心的被爱的以及被接纳的。然后这个时候他也能够非常自然的流露自己的感情。所以对于男性来讲，其实这样的一个性的需求也不仅仅只是是局限在所谓的生殖器官的快感上。
	两性之间的这种性行为才是他们最最渴望的那我们之前在第三课的时候也讲到了，潘水明曾经讲过的，在男女两性不同年龄阶段的性的倒置。年轻的男性可能更在乎性器官的接触，通过性的高潮来觉得我们俩是相爱的。女性是更多的是通过更多的身体的抚慰，更多爱的感觉来实现性的完美性。但是到了中年以后正好相反，你会发现中年以后的男性对于这种性的这种其他的这种爱抚的需求就比年轻的手高了很多。而反倒女性就变得更加的直接。
	所以我们在整个的人生的漫长的旅程里面，其实我们可以看到男性在性关系的情情感诉求一点都不比女性差。甚至有的时候在不同的年龄段可能是更强烈的。而两个人在这个过程中间，彼此推心置腹，坦诚相待，获得一种两个人是一体的，我们的这种体是非常重要的。所以性对男女两性它终极的意义都在于我们亲密关系的维持和亲密关系的体验。
	第二点，我们发现男女两性在面对性刺激的时候，他的生理反应都有四个阶段，它都是一个比较复杂的过程。这一个观点是马斯特斯约翰逊在1966年人类的性反应这本书里提出的。他说性行为本身发展有四个阶段，兴奋期、持续期、高潮期和消退期。这个四个时期其实男女都有，而且在这个四个不同的时期里面，男女的体验和表现其实是也是差不多的。比如说第一个时期是星星粉，我们以前觉得说男性只要给他生殖器官的这种刺激，他就能达到兴奋期。但是约翰逊的研究就发现，其实无论是男女两性兴奋期都源于身体和心理的刺激。对男性来讲，好的心理刺激它是能够增加性反应的速度，缩短反应期。否则其实这个时间延得很长的话，很可能就直接进到了这个消退的过程。
	而持续期是兴奋期到高潮期的中间的这个过程，男女两性其实都需要一定的时间。我们以前会觉得男性需要的时间可能短一点点，女性需要的时间长一点点。可是现在的研究也发现说，不一定是这样子的，我们各自的时间都是有非常大的弹性的。其实男性有的时候需要的持续也很长，即使女性有的时候几分钟能达到高潮。所以在这个过程中你会发现这个是取决于个体的不同的情况，以及我们在性关系的当下所面对的生理和心理的持续的这种不同的刺激所产生的一个结果持续性。
	然后就是高潮期，男女两性都有自己非常强烈的高潮的体验。高潮结束以后进入到了消褪期，大家都慢慢开始平复。男女两性在性关系里面虽然有生理上的差异，有情感上的不同。但是四个时期这样的一个经历，其实男女两性都有的。当然我们也要强调，其实在这个过程中，个体的体验可能是千差万别的。刚刚我们谈的是两性在性关系里面相似的地方。第二部分我们要谈的就是我们在这个四个时期以及在整个的性关系里面，男女之间的确是存在差异的。
	首先在兴奋期的时候，你就会发现男女两性会有不同的这样的一个过程。过去我们常常把男性的性更多的是跟生你直接的反应连在一起，觉得受到的心理影响比较小。但我们自己现在的研究里面越来越多的发现，其实男性受这种性影响是非常大的。一旦他觉得自己好像有问题，他后面的问题就更严重。
	对男性来讲，如果他不能进入到兴奋期，他就不能进入到第二个阶段。所以男性在性交时有很多的压力，首先的压力就是担心自己勃起不行，或者兴奋的时间不够长，那如果他勃起不行，坚持时间又不长，就常常会让他自己质疑自己是不是性的能力有问题，是不是不够像一个男人，是不是是一个失败者？所以在性别文化里，尤其男性对自身的勃起是有一个非常大的一个重视的。而这种重视反过来又导致了男性在性关系一开始的时候有一种比较大的恐惧感。所以这就使得大部分男性一旦进入到性关系，他大量的专注于都专注在自己是否能勃起，是否能一直保持勃起的状态。所以你会发现男性关心的很多话题都是跟这个概念紧密相关的。
	比如说在男性的性关系里面，最多讨论的话题就是早泄，这个现象其实非常的常见。比如说有的时候你见到一个特别喜欢的一个异性的对象，第一次你很兴奋，从生理上来讲你这个早泄就非常容易发生。你勃起的很快，卸掉的时间也很快。有的时候有气候的影响或者身边的这个环境，使得男性在这一刻他提不起他的兴奋度。甚至你的喝酒，身体的疲软，或者缺乏的一个足够的刺激，他的勃起就会有一定的问这一个其实非常的正常。但是一旦出现男性就不能接受，可能自己的配偶也觉得不能接受。连续发生几次大家就开始担心了，我是不是有问题？而这种担心反过来又会使得你更往这个糟糕的局面走。
	男性的整个的性活动都围绕着勃起以及持续勃起这个点去打转。这一点过度的关注其实反倒影响了男性对于性整个过程的心理的体验。如果我们勃起的时长的重要性不再变得那么的重视，反倒会让我们的两性的肉体结合变得更自然，更具有情感性。
	女性相对来讲她的逻辑体系就不一样，女性只要这个情感上能接受，她的生理上不存在可不可以做的这样的情况。即使进不了兴奋期，你会发现她也能继续到下一个阶段。女性的问题就主要集中在高潮期，她的问题是能不能达到高潮。
	她在性行为里面整体的感受，其实更多的是跟她的情爱关系有连接的当女性把情感的感受和性的感受连在一起的时候，你就会发现女性一旦情绪有问题，她的性的感受立马就完全改变了。而这一点其实很多的男性会觉得没有问题，虽然我们前几天吵架了，但是我们今天和解了，我们就可以马上进到一个好的性关系里。可是对女性来讲，虽然和解了，可是我还没有恢复对你那么大的一个信任和爱。所以在这个过程中你会发现两性是有差异的。比如说同样在意前任，你会发现男女在意的点也是不一样的男性很在意女性的前任，是因为说他会把那个前任变成一个潜在的竞争对手，我是不是会比你的前任更强，我能不能够在这个性方面让你更满足，而女性在意男性的前任，常常并不是说在考虑说我在性行为里是不是更吸引你，你是不是爱我更深，那即使是前任回头，也不会影响到我们之间的关系。所以在两性关系里面，女性常常是把性和情感连接的更为紧密。
	当然这一点其实这几年来也有很大的变化。我们也可以看到，男性对于情感的诉求也会增加，女性对于性本身的认可也在增加。也更多的明确到其实身体的感觉对我来讲也是重要的。所以这一点在今天其实是会有一些变化和融合的一个部分。
	而到了持续期的时候，你会发现男性的这个担忧就变得更大了。这个时间的长短，这个持久度常常是男性对自己的一个很重要的性能力的考量。大部分男性希望自己至少维持10到15分钟以上。如果小于这个事情就会觉得我是不是有早泄的特征，甚至我们还特别担心，我在这个过程中对方的感受是什么样子。
	男性在持续期里常常会觉得自己应该是占主导地位的。女性能否进到下一个兴奋期是由我来主导的。那么对很多的女性来讲，也会有这样的一种常规的一个思维。就是一旦进入到持续期了，我前面已经吸引了男性让他勃起了。那么等到持续期的时候我就交出了主动权，我更愿意跟随男性的节奏来走到下面一步去。
	我们在这次的教育课程里一定要提醒大家，你会发现这种担心和焦虑，大家各自的不同的取向，恰恰是有的时候性关系出现问题的一个非常重要的原因。由于男性觉得自己主控了整个的这样的一个过程，所以性关系的感受的成败，男性就承担了这个责任。而对女性来讲，放弃了这个主导权，也就意味着你也放弃了主控自己高潮的这样一种权利。所以在这个课程里面，其实我们特别想要强调一下，当你处在持续期的时候，女性是可以尝试去引导男性的。因为对女性来讲，女性怎么能够去抛除这些杂念，投入到自己的体验中去。如果能够更好的引导男性知道我们的诉求，能够我们用自己更清晰的这种表达方式，我们怎么一一起来完成这个持续期，能够进到下面高潮期，这是持续期的一个非常重要的重点。而对男性来讲，我们也需要更尊重在这个阶段女性的有些诉求，以及他可能喜欢的方式。
	到了第三个阶段高潮期的时候，你就会发现对男性来讲，词续的刺激性器官会让他更容易达到高潮。但是对女性来讲却并不一定的。女性的很多的生命力反应，尤其是在她年轻的时候，更多的是靠外部的刺激去唤醒的。比如说我脑海出现在什么样的画面，最近发生了什么事情，你的哪些肢体动作是不是够轻柔，我是不是够喜欢等等，这都是会影响到我们整体的。所以这就是为什么我们一定强调说，甜系对女性来讲是非常重要的。
	女性非常希望男性可以给到全身心的刺激，来带动他们性器官的反应。很多的男性自以为比自己比女性了解更多的性知识，比如说很多的男性觉得说我知道阴蒂是性高潮的器官，所以很多的男性在前戏里面常常是集中在阴蒂进行刺激的。虽然女性的性高潮的感受主要是通过阴蒂来达成的，但实际上刺激却并不一定，甚至并不应该一开始只通过阴蒂的刺激。对女性来讲，全身的皮肤接触都是敏感点。所以这个前戏的过程，它是一个从轻到重，从全面再到局部的这样一个连贯的过程，它引发的是一个整体精神上的和心理上的过程。所以我们在这里就是强调说，其实女性她在这个过程中是跟男性有不同的。你男性需要去考虑你所面对的具体的那个女性，可以去多去询问她的这些感受的氛围。
	实际上海蒂的性学报告研究非常有意思，它一方面的确强调前世对男女性来讲有多重要。他另外一方面他也强调说其实是男性的前戏的过程，对男性的高潮的感觉也依然是有很重大的影响的。比如说对很多的男性来讲，同样是达到性高潮，可是如果在性的前期的行为中间，有女性用口或手去直接接触她的性器官，尤其是用去接受男性的性器官炎，我们俗称的口交易，你会发现对男性后期的性高潮的感觉是更好的。男性会觉得我自己感受到了被珍视之后的性行为，他的感觉的满足度是提高。
	但从海淀心学报告的研究里也发现，男性们抱怨说，其实女性并没有给到自己足够的爱抚，也缺乏对她身体的兴趣，有的时候是缺乏技巧。所以男性也希望女性能够有这样的一个意识，其实男性也是需要有前戏的这可以让他们保持比较长时间的性的亢奋状态，并且能够带来更美妙的性的感受。当然在性高潮里面，男女两性还有一个比较大的差异，就是绝大部分部分的男性在整个强性行为里基本上都会达到高潮，可是对大部分的女性来讲，并不是每一次都能达到高潮的，即使双方配合的很默契，也没有技术上的问题，男性坚持的时间也足够的长久，甚至跟上一次特别美好的感觉做的一模一样。你会发现女生自己的身体状况也会影响到高潮的存在，所以如果我们每一次的性关系都要求高潮，其实不合实际的。之后我会有专门的一章节来详细阐述性高潮迷失所带来的问题。
	在这里我想强调的是，男性在兴奋期和持续期，如果也能得到足够的前戏，感觉到被接受，那这样子对男性的性高潮的体验其实更好的。而对女性来讲，怎么能够让男性更好的理解女性的特征，让女性以更舒服的、更放松的状态进入到这个高潮期，这一点其实是需要重新去思考，并且带有一定的挑战性的那最后就是消退期，消退期其实是一个非刺激的状态，此时男性就整个过程就结束了。所以对他们来讲就进入了一个所谓的贤者时刻，翻过身就可以去睡觉了。
	但是对女性来讲恰恰相反，她的感觉其实是一个缓慢结束的过程，它有个延续。所以这个时候其实女性是特别希望得到爱抚的。甚至对女性来讲，如果受到有效的刺激，它是可以再次进入到性高潮。对男性来讲，这一点就比较的难，因为他需要刺激的时间是相当长，才能重新进入到所谓的高潮期。所以我们比较一下高潮期和消退期的话，你会发现很有意思，男性比女性更容易进入到高潮期。可是在消退期的时候，你又会发现女性比男性更容易进入到下一个高潮期。所以即使男性进入到了贤者时刻，也不要忘了在结束的时候继续拥抱着或者做一些安抚，给女性更多的温存的时间，这对女性来讲都是非常重要的。
	最后除了这个四个阶段的不同以外，在整个的这个过程中间，你会发现两性对于性的关注点也是有很大的差异的。男性更担心的更关注的是快感的问题，而女性更担心更关注的问题是安全的问题。所以男性的快感通常是说怎么延长时间？怎么让感觉更强力，怎么让女性也更有快感，这就使得他们要不断的专注并保持一直勃起的状态。由于更关注快感，所以男性在适应实践上他的担心主要在表现在，不知道伴侣到底喜欢什么样的抽查的方式，什么样的这种体味是女生喜欢的，他怎么去尽可能保持持久，一旦自己达不到这些要求就会产生焦虑。实际上我觉得很多这种担心的产生，其实现在的这种小黄片是要担一些责任的那我曾经在B站上非常完整的讲过，今天男性的性教育受到小黄片以后有什么样负面的影响。我也把当时做的这个视频做一个补充资料，放在了课程里，你可以做更详细的了。
	我们这里再举一个例子来讲男女两性这种关注点的不同。比如说避孕套的选择，由于男性总是受黄片的影响，觉得自己气大活好才是很重要的。所以他们常常夸大自己的尺寸，绝不接受一个中号的避孕套，总是要选择一个L号的避孕套。但是实际上你会发现，如果你的尺寸不合适，避孕套太大的话，一旦进入到消退期，它就很容易滑落。而女性对于滑落的避孕套的担心是极其强烈的，因为这个很容易导致我受孕，所以女性并不在乎避孕套的尺寸，在乎的是后面的安全感。那由于没有做好保护措施而遭到意外怀孕，这是女性在整整个性关系一直所担心的。
	除此之外，妇科病也是女性特有的。在性关系的焦虑，潘水明教授对于性行为后是否担心妇科病的调查里面，2010年的18岁到49岁的中国女性中，这种担心。在43.7%，而到2015年增加到了46.4。这些担心都充分的说明说它不是一个个体的现象，它其实是一个比较常见的现象。而且这种担心不分年龄大小。如果不幸患上妇科病，和意外怀孕一样，在许多方面都会有危害性。不但降低女性自己的性的积极性，也会影响到双方的幸福。所以男性也需要去理解女性对性行为本能所带过来的这些不安全感。
	最后我们想讲，面对这些差异，我们能做什么？第一点，彼此之间的支持信任是非常重要的对男性来讲，即使他在某一个阶段某一次的性行为做的不够好啊，表现的不那么的尽如人意。那么对方这个女性能不能表现得说比较坦然接受，而不是说一点兴趣都没有了，或者我们去指责这样的一种评判标准会影响到他后面的反应。如果当男性觉得说即使我表现不好，我的爱人他也不会对我产生特别负面的影响的时候，那到后面对他的性行为的表现是好的。我们后面再讲到高潮迷失的时候，就是来解决这个问题的。
	第二点是男女双方都能主动提出自己的性需求和一些非常具象的一些感受。在性方面，海蒂报告也发说男性希望女性能够更主动一点。由于女性在性方面的不主动，所以常常让男性是感到困惑的，并不知道自己到底做的对不对，所以男性希望女性也能通过发生身体的引领等等，来告诉他需要他怎么做才是更重要的，甚至有的时候可以通过对话来解决。当然有很多的男性也不喜欢女性非常主动主控了整个的行为。实际上在这个过程中，双方的平衡和平等非常重要。女性需要男性的引导，学习，女性也需要学会怎么去引导男性，双方的这个配合才是在两性关系里特别重要的。所以我们说出自己的需求，说出自己的感受是最最重要的。
	第三个是能接受多样性的性行为。男女四个时期和感受是不一样的，我们要让双方每一次都感受到非常的美好，这个对双方都会形成很大的压力。有的时候我们可以采取不同的性行为和性的节奏。比如说很多的男性喜欢早上五分钟的性爱，他觉得早上这种勃起，然后通过五分钟的性爱又是个解压方式，又开始美好的一天，很喜欢。
	可是很多的女性是非常不喜欢早上的五分钟性爱的。因为第一个对很多女性来讲，早上的整个的身体的感受是处在相对比较麻木的状态，五分钟很难达到快感。同时早上一起床脑海里有很多人，其他各种各样的事情，所以不能够很大的投入到里面去。那这个时候如果我们双方都有个意识说，早上只是为了你男性减压来的，只要你快速的能够达到快乐就可以，你不用来考虑我，我们五分钟就能解，你会发现这样子对女性来讲压力也很小。早上五分钟我还是可以画的，但花20分钟可能就影响到我后面的安排了。这种多样的方式也是可以很好的调节两性关系的那男性也可以在某些特殊的时刻去尝试女性喜欢的方式。如果我们能接受在不同的时期我们用不同的性爱方式，那两性的差异就能得到很好的平衡。第四点我也特别强调，不要害怕差异，差异越大其可调整的空间越大。
	我在做那个令人心动的CP这个桌友的时候，有一道题的答案大家都觉得不可思议。我们讲两个人的性差越大，好像关系越好，而大家都不能理解。但实际上你会发现，这个恰恰是在我们研究里面得出的一个结论，今天的两性必然存在差异，这个差异不仅仅是因为你生理构造的不同，甚至还是因为个体之间的差异也很大。每个个体对于性的感受以及这个过程都是不一样的，所以处理这种差异是每对情侣的必经之路。
	解决好这种性差异的最重要的方式是经常问问对方，我怎么做你会更舒服？什么样的方式你是更舒服的。我们不需要去了解大家共用的模式，我们只需要去了解我们爱人喜欢的模式就好了。所以我们可以经常在事后问问看，今天哪一点我做的你比较喜欢，或者我们主动告诉对方说哪一点我今天觉得感受特别的好。我们经常能够去感受对方的感受，也说出我们自己的感受的时候，你会发现这样的一种关系才能使得我们的杏往越来越好的方向。所以总结来讲，其实恰恰是因为两性是有差异的，所以我们的性才如此的多元和美好。我们每一个两性关系其实都是在通过处理差异，让我们各自的世界变得更大。所以不要排斥这种性差异，我们能够学会欣赏差异，找到两个人合适的生活节奏，并且不断的变化，我们才能不断的维持性的魅力。
	这一节课我们把两性在性关系的共性差异以及背后的逻辑原因，我们就讲的比较清楚。当我们知道一些原因的时候，其实也开始了我们改变的可能性。这节课就讲到这里，下一课我们就会聊聊人们在提到性的时候，尤其是性的一开始，我们常常会感到一个备受困惑的问题。就是处女情结让我们改变性的认知，共同找回性的主动权。我是沈一飞，我们下节课再见。

（内容由AI生成）