	大家好，我是沈一斐。这里是由大仁堂和光之来处联合出品的沈奕斐的性教育课。上节课我们比较系统的了解两性在性方面的共性和差异。我也告诉大家，我们不要太过于害怕两性之间的差异。其实我们完全可以通过经常问问对方，我怎么做会让你更舒服，我怎么做你会感受更好，来解决这些差异的问题。你也可以和伴侣一起实践一下，看看有哪些变化，也欢迎在评论里告诉我。
	今天我们要聊的话题是处女情结。我们前面讲到除了生命差异以外，其实两性之间有很多的差异是由文化建构起来的那处女情结就是个非常典型的文化建构的产物。我们在大量的研究中发发现，明明所谓的第一次其实男女双方都有，是不是？可是在我们话里你会发现女性很少跟男性强调说，这是不是你的第一次，或者男性必须要求是处男才是价值高的。但是反过来你会发现男性会特别在乎女性是不是处女，好像在我们整个文化里，处女就天然具有更高价值一样的。那为什么会是这样的呢？再进一步看，我们会发现处女的概念，它明明是男性的要求，可是最后要承担这个要求结果的却是女性。
	比如说在欢乐颂中，邱莹莹的男朋友应第一次请大家吃饭，无意中得知只有关关是处女的秘密，应勤因为邱莹莹不是处女而提出了分手，那第二天樊胜美气魄跑去和应勤说理应勤却说不是处女是邱莹莹人生中的弱点。遭受这个打击以后，邱莹莹不是去批评疫情的问题，反过来她跟关关说，你一定要跟你第一次发生关系的男生结婚，不然你的下场就是我。我相信在日常生活中，即使到21世纪，我们还是会经常有关于处女情结的问题，所以我觉得如果我们能把这些问题聊清楚，那对于我们在追求性欲和两性更和谐的关系上，我相信是非常有帮助的。
	我们在这里就想聊一聊，为什么男性那么在乎处女情结？首先，男性之所以很在乎女性的处女情结，是跟性关系在他们眼中是权力关系的一个载体，是有很大的关系的。我们之前讲过对男人来讲，性关联系背后有个明确的权利概念。这里所说的权利不是单纯的社会地位的高低，而是更多的包含的是文化意识，文化建构方面的这样一种权力的体系。
	每个男性从小就下意识的被训练出来了一种考量自己价值的方式，性就是其中非常重要的一部分。男性在性关系里的竞争对手其实并非是女性，而是男性本身。因为在过去的概念里，你会发现女性她是被关在私人领域内的女性，并不是一个真正可以跟男性竞争的对手。男性从小所竞争的群体都是令换一个男性。那么在丛林竞争的逻辑下生存是一件非常残酷的事情。所以对男性来讲，他一定是要战胜其他的男性，才能在这个竞争体系里面获得奖励。
	那些小情小爱的东西跟男性的整个气质是相对立的。所以他们觉得自己应该把性和情的关系做更明显的区分。所以你如果去看过去的关于情感的很多的言论，我们在社会学的爱情思维课也讲到。比如说大家熟悉的栀子与子偕老，他讲的是兄弟情。而在过去爱情和婚姻之间也没有紧密的直接的关联度。所以对男性来讲，女性更多的代表的是性的一个奖励机制。
	是他在跟别的男性竞争的时候，如果他成功了，那他就有资格获得更好的性，获得更多的性。那也就意味着他可以获得更多的女性，甚至是获得更多女性的第一次。所以我们讲到处女情结这个概念，大家一定要很清楚的知道，它是一个过去的封建社会的一个概念。在今天的现代爱情里面，我们讲到爱情是两个独立个体之间的紧密链接。这样的一种竞争体系在今天性的爱情体系里是不存在的。只是很可惜，我们直到今天，很多的男性，甚至也有部分的女性，依然停留在了过去的这样的一个封建的时代。
	第二点，为什么女性会被误化成为一个所谓的奖励机制？那你就会发现这跟我们讲的女性过去的性跟生育紧密相连是结合在一起的。女性被当成是生育繁衍的工具。所以对男性来讲，女性最大的价值是这个女性能繁衍我自己的后代。可是在原始社会里你会发现，男性永远无法确保女性生的孩子是不是真的是他的。我们以前也知道过什么滴血认亲对不对，可是你也知道这有多不靠谱。
	家庭本身的起源其实就是私有制的一个传承。为什么我们会有家庭？就是因为当财富逐渐有富足的时候，我想把我的财产遗传给我自己的后代。这样子才出现了家庭。
	男性为了保证说我这个财产一定是给了我的后代，那么他必须要做的事情就是严和控制女性的性，使得女性生的孩子保证是我的。那你会发现过去我们常常有先有个订婚仪式，然后再有个结婚仪式。那为什么要订婚呢？这个原因就在于说，如你娶了一个老婆，结果他八个月就生了一个孩子，你怎么能知道这个是因为他早产？还是说这个孩子就不是你的呢？
	所以过去有个订婚，订婚是一年时间。通过订婚，所有的村庄部落都知道这个人现在是我的了，也就是在一年里面就有各种的眼睛可以帮我去监控。如果在一年里面都没有任何这样的非言，非语也没有任何的可能的跟其他的异性紧密接触的机会。那么一年以后再结婚，那基本上生的孩子就能保证是我的。所以你会发现这些仪式的产生，其实就是男性为了保证我的后代真的是我的后代。所以如果你看那个处女情节，它并不是在人类社会一开始就有的，它其实也是到很后期人们去理解了原来这女性的生育跟男性的播种之间的关系才产生的。所以处女的情结是男性为了解决早期物种延续中的困境的方法，而对女性来讲，女性没有这个困境，可是你要知道，男性解决这个困境的方法不是去增加自己的吸引力，而是通过控制女性去产生的。
	所以在这个过程中，你会发现处女情结是过去那个时代遗留的产物。而我们今天真的已经是改变了，我们今天已经有很多的科学的方法来确定后代是不是我的。所以照道理这应该不存在了，对不对？但是我们也前面反复讲到文化有滞后性。所以直到现在你还经常会听到这种谣传，竟然有男性真的相信说如果我的女朋友前面有一个很长久的男朋友，他们一起生活了很久，那以后他再跟我在一起，我生的孩子很可能就带有前面那个男性的这个基因。在我们看来是不是非常可笑？可是这种观点和说法还经常能流传，你现在在网络上还都能看到。所以这其实就是过去那套旧有的逻辑体系，把女生看成是生育工具，希望去保证血缘的纯洁性所带来的影响。把这些背后的历史语音理清楚。那你再来问我说怎么看待处女情结。
	我其实就想很明确的告诉大家，无论是从文化角度，你是男性竞争女性，是不是我的奖励机制，还是保障你后代的纯洁性。在今天这个社会，其实这两个理由都已经不存在了。我们女性作为独立的个体，我们跟男性是平等的，谁都不是谁的工具，一个女性是处女，一个女性不是处女，难道你就证明说不是处女的人就一定没有处女那么纯洁吗？两者之间关系在哪里？所以在今天这个文化语境下，我觉得处女情结这个概念真是一点价值都没有。当然你可以认可说我觉得婚后再发生性关系更安全，或者是说你觉得我还没有做好新的准备都是可以的这是你个体的选择。但是我觉得如果我们今天的文化里还要捧高处女的价值，就像邱莹莹一样，因为自己不是处女而被受到了贬低或者被到歧视，这个其实是非常不合理的。
	在网上还有各种各样的段子，比如说把非处女比喻成二手车，如果女生嫁了一个外国人，我们就说这个肥水流到了万人田，你看这就把女生变成了肥水。所以这些比喻其实都是把女性看成是物品的。因为只有物品才会在乎有没有被用过，只有物品才有一个二手的概念。作为一个有主体性的来讲，你每天都在变化流动，哪有一手的人和二手人的区别呢？离了婚的女性就是二手的吗？我的手也用过很多的方面，怎么就变成二手了？我的嘴也吃过很多的东西，那怎么就变成N次的嘴了呢？你会发现我们没有这个逻辑，同样都是我的器官，只有我的生殖器官有一手跟二手的区别。这个恰恰是在今天我们要提醒大家的。
	所以我们一定要打破处女背后的私人财产的概念，我们也一定要打破所谓的处女更纯洁的这样的概念。潘绥铭教授有个特别有意思的研究，他去研究女大学生的性关系的这个方式，结果发现很多的女性有处女情结，觉得我不能跟一个男性发生性关系，所以我要把我的性留到后面，那么她在恋爱里怎么处理呢？他会用更多的口交的方式为这个男性去让他提供性的愉悦。
	好了，这里面就出现问题了，你面对一个给男性口交过的女性，跟一个男性发生过性关系的女性，你觉得两个人哪个更纯洁呢？你哪个更接受呢？如果你说你都不能接受，那你被。背后的悖论是说，你越不接受处女情结，你就会发现女性被迫去用口交的方式发生性关系是越大的那这样的女性你根本就辨别不了。你以为你找的纯洁的人真的是这么纯洁吗？你以为那个不纯洁的人就真的不纯洁吗？其实这样的问题的追问，我们就能更深刻的意识到，处女情结其实真的是没有意义的。所以我们只有突破这些概念，你会发现性关系才能成为个体和个体紧密连接的这样一种方式，而不再是成为一种物品，或者一种奖励，或者一种声誉的纯洁性的保障。
	虽然我们已经各种的研究都告诉你，今天讨论处女情结其实真的意义不大。但是现代女性依然在应对处女情结的时候出现很多的困境。比如说有因为有处女情结的存在，你会发现，第一个女性常常面对的问题是女性对自己的身体没有决定权。2020年10月份的时候，我就在网上看到一个网名叫春刀展残血的一个女网友，她抛在网上的个人经历，因为她是子宫里面有息肉，所以需要做切除手术。本身这个手术一点都不复杂，但因为这个手术会破坏处女膜。由于她检查出来是处女，所以他被不同的医院推来推去。甚至这个医生要求他，你自己先把处女膜弄破，来证明已经不是处女了，然后我们再去做，或者你需要征得你父母的同意，你未来老公男朋友同意，你才能做这样的一个手术，那对穿刀斩雪来讲，他就觉得我自己同意去做这个手术，凭什么我还需要父母或者其他未来老公男朋友同意，我难道对自己的身体没有决定权吗？
	但医生的这种推诿，其实也有医生现实的困境。因为在过去里面的确发生因为手术而导致处女膜破裂，医生不得不赔偿的这样的一种情况。所以你会发现这个处女情节它不仅仅在信里面发生关系，他在日常生活中心也在别的地方在发生影。包括现在很多的年轻女性都提出来说，我在体检的时候，我也是希望对我的生殖器官、阴道等做检查的。可是你会发现在体检的时候，经常会拒绝未婚的处女的女性去做这样的一个检查。这就使得很多的妇科病或者妇科比较严重的癌症，对很多年轻女性来讲，一旦发现就已经是很晚期了。这其实也是背后的处女情结在作怪。
	而更大的问题当然是在亲密关系里，女性面对的困境是更加多的。因为过去女性其实并没有受到处女情结太大的影响，因为绝大部分人都是结婚以后才发生性关系的。但是你会发现今天男性他不会再谈一场没有性的恋爱了。男性不能接受说我跟你长期谈恋爱却没有性的关系，所以他是要求在谈恋爱的时候去有性行为的。可是他跟一个女性谈恋爱的时候，却不能接受这个女性曾经有性的经历。所以这个事情上你会发现男性这个要求本质上就是互相矛盾的。所以这个对我们今天女性的恋爱造成了很大的困境。
	比如说我现在跟这个人很相爱，我也觉得跟他发生性关系我也能接受。但是如果有一天分手了，我又遇到了另外一个男性，他嫌弃我不是处女怎么办？那么对女性来讲，我在恋爱里你还没有结婚，到底要不要发生第一次的性关系？这变成了很多的女性经常提出的问题，那遇到这样的问题怎么办？
	我自己的回答是说，如果你的男朋友正好提出来，你是不是处这个问题，我觉得这就是一个很好的机会。你鉴别一下这个男性适不适合进行更长期的关系。如果这个人有处女情结，他一定会给你找个理由。他为什么会有这样的处女情结？那这个时候追问就变得很重要了。比如说他会说我自己也是处男，所以我也希望你也是。
	那这个里你就会去追问他，那这样子是不是你把我看成了一个物品，你把自己也看成了工具，我们把双方都雾化了，所以你才会有第一次、第二次的概念。如果他说我没有这个意思，那我们就再接着问他说，那你介不介意我的手曾经跟别的男人握过？如果你不介意我的手跟别人握过，那你为什么要介意我的性器官跟别人接触过？那你为什么把我这一部分的器官跟我其他的器官区分开来对待呢？是你觉得这部分器官是属于你的私人财产，所以你有权过问他曾经的经历以及他未来的归属吗？
	如果对方跟你说，其实完全不是我并不觉得这个是一个私有的财产，或者我没有雾化。你那我们可以继续追问对方，那你到底在乎什么？你在乎这个处女的情节？是在乎我会拿你跟我的前任去对比比较你们的性能力，还是你担心我生的孩子会有前男友的这个基因或者影响，还是你觉得我其实就是你的财产的一部分，是生育的工具？你是到底怎么想的？
	通过这些问题的追问，我们再去看这个男友的这个回答，我们大概就能判断他的爱情脚本到底是新脚本还是旧脚本。我在社会学的爱情思维课里讲到，其实新旧脚本没有好坏之分，但是是不是互相矛盾是非常重要的。它到底把你看成是个独立的个体，希望你是一个现代女性，还是完全希望你是一个过去的传统的女性。而你自己认为自己是什么样的一个情况，你的脚本跟他是不是匹配就变得非常重要。而一个开放的支持女性发展，尊重女性主体性的人，他是不会把你看成一个财产的，一个物品的。他不会觉得说我有权利去干涉你的人生，尤其是你过去的人生。所以在我的眼里，当他问你是不是处女的时候，其实给了我们一个非常重要的机会。我们能很深度的探讨我们两之间背后的关于更深度的关系的脚本是怎么样子的。
	我觉得这个是非常重要的那最后我再来回答一些非常具体的问题，我觉得这些问题是比较具有代表性的那第一个问题，经常会有人问说，婚前性行为的必要性重点体现在哪些方面？会对婚后产生多大的影响？我们到底要不要进行婚前的性行为？我自己是觉得在现代爱情里面，我们过去的缘分，婚姻最重要的性的这个价值是生育。只要你能够生，那你的性就已经是达到目的了。可是在现代爱情脚本里面，我们两个人结婚是为了互相的快乐，性是快乐很重要的一面。所以如果你觉得婚姻的目标是为了个人的幸福，那么婚前性行为的必要性就在于说通过这个尝试，能够确定我们生活里很重要的这一块到底能不能让我们变得更快乐，还是会出现很大的问题。所以我觉得这一块其实是在新脚本是非常重要的那第二个问题是说过去的性经历，包括是不是处女要不要告诉对方，如果我流产要不要告诉对方。
	我自己的建议是说过去的性经历，包括自己是不是处女，如果对方不问，我们是完全有权利不告诉对方的。因为那个是我的过去，我可以是不讲的。因为他对你未来也不会产生太多的影响，所以这是我的隐私。如果你聊的时候我觉得没有问题，那我可以告诉你我觉得如果聊的时候我有很多不愉快的过去，我就不想跟你讲，我们也是有这个权利的。
	当然我们也可以通过聊这个问题，我刚刚讲到去看对方到底是怎样一个认识，他的脚本是怎么样的。但是关于流产的话，那就另当别论，如果你曾经有过流产的经历，我的建议是不要隐瞒。首先是瞒不住的。如果你后面怀孕想要生孩子，你会发现医生是一定会询问你过去的流产历史，如果你等到这个时候再告诉对方，对方常常会有很强的欺骗感。所以既然瞒不住，我就觉得不如就提前告知，这是比较妥当的一种方法。
	但是怎么说也是可以有步骤的。比如说借着聊天的机会说，我听说谁谁谁好像刚刚刘国产，然后她的男朋友要和她分手。我们来看看对方的反应，如果对方看上去完全不觉得流产是件很严重的事情，那我觉得你就可以坦诚的告知我，其实也有过流产的经历，我希望你也能够接受。而这个是我什么什么原因导致的，我觉得早说比晚说其实好。
	如果他对方回答说，这个女的就不应该要了，她不检点。那如果他有这样的想法，那你其实是必须要说的。因为你越不说，后面的问题就更加的麻烦。如果你们以后说，我们也不会再生孩子，坚决不生孩子这个问题我可以一直瞒到底的。我觉得他对我太重要，我不想再去冒这个风险，这是一种选择。
	你如果说我们两个最后还是会生孩子的那我就要找一个特别合适的时机，让他有心理准备去做这件事情。我们也要做好说我说了这个事情以后，他的反应可能是过激的。所以到底怎么说法取决于对方的反应是什么，我们再来去聊这个话题。总的原则是降低伤害性，但是依然需要坦诚相告。我曾经的流产屎，而你的之前的性行为，这完全是另外一回事，因为它不对后面产生影响，你完全有权利减默的。我们有曾经有过流产的历史，也不要把自己这个事情看得太重。
	很多人会说，我流了产以后，我可能就会影响生育。你可以到医院去做个比较完整的检查，告诉对方说虽然我留国产，但是不影响我的生育，我觉得这个也是一个对方可能在乎的一个结果。如果对方实在不能接受，那我们就只能分手。最最糟糕的一种可能性是很多人会觉得对方可能会改变，对方我怎么去说服他，我自己是觉得这种说服的代价其实非常重。他暂时接受了，后面也会有很多的后遗症。所以一定是要让对方真的在认知上改变自己的这个观点，才能够更好的往下走。
	实在不行，把这门课给你的男朋友去看一看，或者给女朋友看一看。我觉得我这门课就是为这样的男性做的。是不是我的这门课能改变他这些观念？因为他既不会有什么基因的存界性问题，你今天也不在是的财产。其实这个问题在未来幸福的道路上，它真的不是那么重要的一个事情。
	第三个问题是父母有很深的贞洁观念，尽管我很不同意，但是真的发生性行为的时候会觉得很歉疚。我想沟通，但又不知道怎么跟父母沟通，其实我的答案是这个事情根本不需要跟父母沟通。我们对父母的义务是未来有赡养的义务，我们希望他们能过得更好，但并不意味着父母生我养我，我就需要把我所有的事情都跟父母讲，尤其是这个事情的责任是你自己承担的。所以如果父母自己的观念跟你很吻合，你们能聊的很开心，那就聊。如果父母完全不能接受，你完全可以保留你自己的隐私权。这些是可以不告诉父母的，这个并不需要产生内疚感。因为你的独立个体其实是可以做这个决策来承担这个后果。所以并不需要得到他人的认同或者是他人的允许，即使是他的是你的父母。
	所以像这种问题，我觉得既不需要内疚，也不需要跟父母去做很深的交流。我觉得实际情况下也很难做很深的交流。除非是一种情况，父母发现了你们的婚前性行为，你们父母对于这种婚前性行为非常的不能接受。那这个时候我们才需要跟父母去做深度的碰撞。而这个碰撞的逻辑体系，其实无非就是我的确是知道你们不赞赏这种行为的。但是我自己觉得自己做好了准备，我能承担这个后果。我希望你们把这个权利能够给到我，因为这个是我自己对自己身体的权利。
	我不觉得我已经20岁、25岁了，我已经30岁了，我还需要在这一块里得到你父母的认可。我觉得这一点是完全可以去讲的。所以总结来讲，有关处女情结的讨论，实际上是我们两性在走到深度关系的考验。
	请记得从浅层关系走向深度关系，他一定会历经冲突，一定会有一些裂痕。如果你希望你用的一只碗一直光洁如新，那你就只能不用它。你只要用它就会有破损，只要它没有摔碎，其实就可以用，就OK了，对不对？但是实际上人还不是物品，关系也是充满弹性的。恰恰只有你不断的实践，你不断的进到冲突里面，才能不断的对对方了解的越深，这个关系才能走向越来越深入，我们对人性的理解也能越来越倾向自由。我在社会学的爱情思维课里面反复强调说，很多时候拥抱是身体和身体的接触，而冲突是灵魂跟灵魂的互相触摸。所以我们在讨论这些处女情节的时候，很可能就是我们从浅层关系往深，从关系走的时候，一个小小的碰撞，我们得接受这样的一个碰撞。甚至在瓷器里面专门有一种瓷器叫歌谣，就各种裂痕啊，但是它依然是美的，所以我们的深度关系也是充满着各种裂痕，它只要不碎，它就可以变成另外一种美。
	我们在社会学的爱情思维课反复讲到，其实新旧脚本没有好坏之分，最最麻烦的一件事情是你双标既想要有旧脚本的好处，又想有心绞痛的好处。在讨论处女情结的时候也是一模一样的，我们讨论处女情结一定要很明确的知道我们各自在乎的是什么，如果这个男性非常在乎女性的处女情结，是在乎他性方面的忠贞，那么你很可能也要接受你找的那些女性是个情感小孩，她很可能还没有学会好好的爱。如果我们是追求未来的幸福，我觉得过去的实践都是我们成长的脚印，对我们的关系是有益的，那么他是不是处女也没有那么的重要，他在情感方面的成熟才是我们能更幸福的基础。在今天科技发达的年代，处女的意义其实已经大为下降了。还抱怨原来的老观念很可能既物化了他人，也工具了自己。我们在这里当然不鼓励滥交，但是对性保持开放的态度恰恰是社会文明进步的表现。这节课我们就讲到这里，跨过处女情结这个坎之后，下一节我们就将好好的聊一聊如何迎接我们两性关系中的第一次，让我们一起改变性的认知，找回性的主动权。我是沈奕斐，我们下节课再见。

（内容由AI生成）