	大家好，我是沈一斐。这是由大仁堂和光之来处联合出品的沈一斐的性教育课。前两节我们系统的聊聊两性差异和处女情结，可以说是为了我们今天这一节课做足了铺垫。前菜很开胃，接下来我们就要上正餐了。
	这一节我们聊的主题是如何迎接性关系中的第一次。首先讲如何看待第一次，其实所谓的第一次，它其实是个文化芥蒂。因为从生理学上来讲，女性从有月经开始，男性从有遗精开始，就具备了做第一次的这样的一种能力。从法律上来讲，你只要成年，你也具备了新的权利。但是你会发现我们今天讨论这个话题，其实背后是一个完整的文化概念的。
	凯查杜里安在人类性学基础里提到说，我们所讨论的人的性行为，其实是有生理学、心理学和社会三种交互作用产生的。所以他提出了一个非常完整的性脚本的概念，他说其实在孩童和青少年时期，每个人都具有一个性的脚本。这个性的脚本调节人们性行为的五个主要的部分。换句话说，你想要确定你的第一次是什么样子的，甚至你未来长期的性关系是怎么样的，你首先需要问自己以下五个问题。
	第一个问题，和谁建立新的联系？什么样的人是适合我的我希望对方会是一个什么样的类型的人，你会发现这是你第一个需要决定的。你的性的脚本。第二，怎么做才是合适的？我们第一次做到什么程度才是所谓开始的第一次，到底要不要进入到插入性性行为，能不能不做任何的保护措施就开始我们的第一次等等，这是我们的新脚本的第二部分。
	第三，什么时候做？那我跟你谈恋爱谈到什么程度才是发生性关系的？是先说我爱你确定关系以后才能做，还是说我发生性关系以后，我才确定要不跟你长久的走下去？甚至是不是我们必须要结婚以后才开始进行我们的性行为。我觉得这也是你在考虑自己性脚本的时候，第三部分非常重要的话题。
	第四，在哪里做？因为我们的第一次性行为很多时候不是在一个稳定的婚姻里面，在一个固定的场所，所以到底在哪里也成了一个需要考虑的问题。我们社会学研究的就发现，东南亚国家的青少年往往发生第一次性关系的事件要比中国来得更早，而人们发现，青少年第一次性行为常常是发生在汽车里，而这一点在中国并普遍。
	第五，为什么要做？有的人觉得是为了展现自己对对方的爱而进行，因为男朋友很爱我，如果跟他发生性关系，他会觉得我不够爱他。但也有人认为说我自己身体已经很成熟了，我觉得我做好了准备，我可以开始享受性的愉悦了。所以你会发现这些不同的理由是不同的理念背后在支撑着。所以我建议每个人在发生第一次的性行为之前，多问问自己这五个问题我的理想答案是什么样的？你也会发现也许自己的答案并没有那么容易的出现，但是你可以不断的追问自己，也可以跟他人讨论。你会发现这是一个你了解自己，尤其是了解你自己性脚本非常好的五个问题。同时它也是为你的第一次做准备的一个好方法。
	那第一次到底重不重要？第一次的确有它很重要的一面，因为我们研究里也发现，第一次的性关系的体验常常会影响到我们对性行为整体的判断，以及是对亲密关系的一个理解。但是第一次他也没有你想象中那么的重要，因为你会发现这种判断和体验它会随着未来的经历而改变的。
	而关于这一点，男女两性也同样存在差异。年轻的女性在发生第一次性行为的时候，一般会有更复杂的情感体验，他们中大多数的人往往是对性行为有着非常矛盾的情感，有些女孩甚至对第一次性行为关系有很深的恐惧。只有3分之1的女性有真正的渴望性关系，但是年轻的男性通常有完全不同的看法，只有3分之1的男性具有矛盾的情感，绝大多数的男性渴望着发生第一次的性关系。对于什么时候可以做，要不要做，甚至很多的女性在这个语境里她是非常困难的。女性常常是希望确认这段感情是对方认真对待的，然后才可以发生性关系。但是这个问题某种意义上又是个无效问题。因为其实我们很难去界定什么叫认真。甚至你会发现我们女性也很难去确认到底是对方想要跟我建立真正的亲密关系，还是仅仅只要性关系。
	海迪的兴趣报告里面也提到说，82%的单身女性提到说大多数男性其实在第一次的性关系里都会避免做出承诺。男人片中对这一个问题进行了一个更详细的阐述，而他们给出的解释是说，因为他们想要自由，而对爱情、婚姻甚至孩子的责任会把他们绑死在其中。在他们发生第一次性行为的时候，他并没有考虑到这么长久的一个问题。
	所以很多女性想要通过性来把握住和男性的关系，这其实是一个非常不靠谱的想法，这种关系常常是不稳定的。所以很多的用户其实都会问这个问题，如果我并不确定和男朋友未来的走向，我可以发生性关系吗？那我自己给出这个问题的答案是说，其实这个答案永远没有一个所谓确定的答案。不管你跟他交往多久，不管你跟他有没有发生性关系，其实我们都无法确认未来的走向。所以你的第一次其实不是通过这个判断来的，而是你通过自己的身体感知来的。也就是说你通过眼神和肢体动作，你其实自己去体会，我有没有做好发生第一次的准备。我们随时随地要做好这个关系是可能是被叫停的。即使这个关系叫停，我也觉得这个性关系对我来讲是享受的，我并没有被剥夺被利用的感觉，我觉得这个才是你做好了第一次发生性关系的准备。
	所以对我们每个人来说，反思这五个方面的性脚本，其实并不是为了得出一个唯一的答案。而是我们通过这个五个问题去梳理我们自己的性脚本，同时我们也去理解对方的想法，我是怎么想的？你是怎么想？你的理想状况是什么？我的理想状况是什么？在这种沟通中我们找到互相都认可的脚本。这就会避免我们在完全错误认知的情况下，发生大家都没有做好准备的新的关系。
	如果我们双方对第一次的性行为的意义讨论是完全不同的那一旦发生以后，你就会发现这个对我们两个人之后的关系产生很大的影响。甚至会使得我们亲密关系变得让人有讨厌的部分，导致更多的不确定性，甚产生未来的悔恨。甚至有的时候如果我们双方没有沟通好，你会发现某一方会觉得这是一场非常愉快的性行为。但另外一方会觉得这是一场半推半就，我被迫的强暴。我们在日常生活中经常会看到发生这样的悲剧。很多的学者在做第一次的研究的时候，经常会发现由于脚本互相没有理清楚，很多的女性常常对第一次充满了莫名的恐慌。所以很多女性就会采取远离性爱，甚至远离亲密关系这样的处理方式。
	那我们为什么要做这样的课程？也是想要强调远离性爱和远亲密关系并不是解决两性之间性差异的方法。你看起来是在避免伤害，但实际上你是在更大的范围内可能失去了很多。我们其实无法通过这样的逃避去解决问题。所以我们在发生第一次性行为之前，无论是你人生的第一次，还是你们两个人亲密关系的第一次，我们其实都鼓励大家双方坐下来来聊聊这五个问题，这样就可以有效的避免性关系发生以后的失望，以及所产生的一系列的问题。
	所以如果我们第一次的性行为遵循了我们办理这些明确的表达的爱意和承诺，我们对于这场性关系其实大家都有统一的认识的。你会发现这个性关系常常变成了一种非常积极的力量。我们体验了非常愉悦的关系，同时我们也进一步发展了我们的亲密关系。它是非常的增进我们这个概念的，以增进两个人之间的紧密连接。
	好，第二部分我们就回到了到底什么时候开始第一次沈老师能不能给一些更具体的一个回答出来？因为很多的女性其实都不知道什么时候是合适的，其实男性也是把握不好的那我给大家一个非常重要的原则，就是你做好准备了，你觉得性对你来讲是愉悦的，你觉得就算恋爱关系以后发生变化，我也不会觉得失去什么，这才是你做好第一次的准备，这才是合适的时机。如果你还存在这样的担心，他以后不爱我了，他以后跟我分手了，我就会觉得我好像付出很多，我就很受伤。或者你觉得说发生性关系会让我自己觉得自己很肮脏，让我觉得我自己的付出比别人多。那么这样的担心其实就说明你都还没有做好准备。而且更需要避免的一种情况是你有的时候为了向对方证明其实我是爱你的。所以我们去迎合对方的需求，不得不发生这样的性关系。这个过程中间一种隐隐的被迫的感觉，你会发现它是会影响到你后面性的享受，甚至会影响你们俩长期的亲密关系。
	当然也有很多的女性跟我讲说沈老师，可是我就一直不能跳出这种对性的恐慌。我自己觉得我没有办法享受性关系，是不是就意味着我永远没有做好第一次的准备？是的，这个过程中就是需要学习的。我希望我的课程能让你跳出对性的恐慌，我希望我能帮助你来做好这些准备，这也是我这门课想要努力的方向。
	第二个问题是，如果我们其实双方也都做好了准备，可是第一次由谁来提出会比较适合呢？男生往往纠结的是自己该不该提及，什么时候提。因为我们做研究的时候就发现，男生觉得如果我跟你一谈恋爱，谈不多久我就跟你提了，女生会觉得你是不是脑海里都在想着这个事情，就是为了跟我上床才跟我谈恋爱爱的。但如果男生老不提，他又会被指责说是不是女性会觉得自己没有吸引力，你什么对我一点都不感兴趣。所以到底什么时候提，对男生来讲他也会觉得说是一个困惑，而对女性来讲说也会纠结。
	如果你提我就答应了，会不会显得我太廉价的。如果我主动提，那更显得我倒贴了，那我太容易得手了，那是不合适的那我在这里面到底是怎么有个主动性的那我自己在这里强调，一方面我们强调女性有胸部的能力，但是其实也要正视有说我要的能力，你完全可以自主的做出决定，我要不要跟他发生关系。所以如果你对自己的身体的自主权是有一定的认识的，你做好了准备，你并不需要直接跟对方说，我现在想要跟你发生性关系了。但是至少在身体的亲密互动里面，我们可以稍微再主动一点，给对方一些暗示说其实我对身体更紧密的接触，我已经做好了准备。
	所以它性不是单独发生的，他前面还有拥抱、亲吻，互相对身体的探索，它是可以一步一步来的。所以你可以想想自己的节奏会是怎么样。你把握好这个节奏，实际上也把性的主动权就把握在自己手上。当然我在这里绝不是主张说，不管男性女性，你要跟所有你看的顺点的人去发生性关系，然后发生性关系多少都无所谓。其实这是我反对的另外一个极端。我自己强调的是说，我们把幸运的主动权握在自己手上的时候，我们有能力更好的体会自己的决策，我们能够排除掉外面那些陈旧的这些局限因素，能更回归到自己的内心，去倾听我们的声音，来听到我们内心说我做好准备了，这个声音你要有能力能够被听到。
	第三个也经常问的是说，第一次到底要做哪些准备？你会发现当真的要开始的时候，常常我们是会很紧张的。我在这里想要强调的是说，如果我们有很多紧张和压力的时候，其实我们很难把性作为放松的解压的方式的，也很难去享受这个愉悦情况。我们之所以面对第一次很紧张很难放松，就是因为我们吃对于性很多时候没有做好准备。我们没有想明，甚至我们对未来还有很多的担心。这些其实是我们紧张和不能放松的主要原因。
	所以我们在前面反复强调说，你要去讨论五个问题来清除你的性脚本。你会发现恰恰是通过这五个问题，当你把这些问题想清楚的时候，你的紧张所以字眼就走掉了。你其实可以更放松地面对这个问题。所以像这样的思想的交汇，其实在认知上恰恰驾驶员带来我们情绪的放松。
	除了紧张这个问题以外，第一次里面还有一个很重要准备，就是关于疼痛的问题。真的很多的小黄人经常把女性的第一次写得疼的死去活来，什么昏过去等等等等。关于这个问题的迷失和误解，我过去在B站有一个非常详细的一个视频，做了一个解释。我也把它作为补充资料放在了我们的课程里。我希望通过这个补充资料能让大家重新去理解。
	其实你的第一次的疼痛很多时候是被夸大的。当然第一次里面有没有疼痛，的确也会出现疼痛，我们后面也会再详细解释。所以实际上我们在前面一个人的性的时候，反复强调性其实是你减压的方式，性其实是带来愉悦的过程。而这个愉悦的过程它可能是分阶段的。第一次可能并不是马上能够到达如此的愉悦，我们是要允许自己逐步发展的。好，那么下面我就按照具体的准备，我按照事前、事中、事后三个顺序给大家一些更具体的建议。
	事前请记得性的安全和卫生是我们首要要保证的，所以请在事前找一个你觉得非常安全的环境，这个环境是让你放心的、信任的，同时也是让你觉得非常干净的。这里面有一定的洗漱的设备，你洗澡既能保持干净，也能保持放松心情，可以有一个比较愉悦的开始。然后请记得，如果你没有任何生育的准备，准备好避孕套或者其他的避孕方式，其实保护自己也是保护对方。我个人更建议在早期关系里面还是用避孕套比较好，因为它不仅能够避免生育的问题，还能避免很多的其他方面的风险，当然毕竟他的选择也要注意购买合适的尺寸和大小，而不要为了好面子而小孩穿大鞋，其实安全和舒适比什么都重要，当然关于这个事前准备避孕套，还有一个特别有意思的话题，就是避孕套究竟由谁来准备比较好，我们当时复旦的学生专门做了这样一个研究，假设是男生准备的，女生会觉得你脑海里肯定整，也想着要跟我上床，所以你看你避孕套是时时刻刻准备着的，所以男生觉得提前准备是尴尬的。但如果是女生掏出来一个男生的反应是说，虽然他很有安全意识，看上去他很强，我是不是能hold得住他这个人可以做女朋友，看来做老婆我是不是会有压力。所以女生拿出来男生也有压力，那到底是怎么办？
	你就会发现在两性的早期的性关系里面，准备避孕套常常是有性的意涵在里面的那我自己的建议是说，如果我们俩今天情到深处了，你要知道在今天有很多的方便的方式去获得。比如说很多的便利店都有，甚至有闪送，跑腿等等等等，我们可以获得。但如果我们没有这个避孕套，我们可以约好。今天我们情到深处了，但是我们只能到此为止。下次我们在哪个时间段再开始，你去准备好或怎么样。我自己是建议男性和女性，其实都可以勇敢的那个人去做好准备。
	好，那么前面准备好了以后，就到了适中，其中很重要一点是请做好前行。尤其是第一次，他不是粗暴的草草了事，而是我们需要探索对方的身体，寻找对方的敏感点，并且把你接纳对方身体这样的一种态度非常明确的表达出来。前期的市场其因人而异，既不是越快越好，也不是越慢越好，其实是双方互相适合的程度，做好准备才是最重要的。然后请注意戴好避孕套的技巧，不要带错或者带反。
	当然在四中的时候，哪怕你的理论知识准备的再充分，实践过程中也一定会出现一些意外。如果出现这些特殊的情况，比如说男方比较快速，还没进入就已经射了，或者是女方突然间在那一刻觉得又开始担心了，开始出现一些身体的过度反应。那这个时候我们都要需要包容对方，不要讥笑对方，因为这其实都是非常正常的反应。如果女方实在太紧张，一直阴道处在比较干涩的状况，也需要男方更耐心，必要的时候可以借助润滑油，有不舒服的时候就及时的停止和对方沟通。还有的很多女性由于太过紧张，甚至会引起阴道痉挛。遇到这种情况请记得你需要专业的医生的帮助。
	事后这个阶段，把握住这个结束以后的温存时刻，这对于两个人进一步培养亲密关系非常的有帮助。男方尤其要注意在结束之后不要立即开启贤者模式或者翻过身来。那么我们女性也要注意下面一步的清洁排尿等等的行为。最后请把整个现场也打扫干净。所以在整个这个过程中，请一定要记住，你的安全和舒服永远是最重要的。无论在什么样的情况下都请记得带好安全套再开始性关系，保护好自己也保护好他人，然后不管和谁，在什么场景下都要注意保护好自己的隐私，不要留任何的影像资料，这是非常重要的。
	因为也有不少的女性用户在B站给我留言，就问，如果伴侣想要在中途拍摄性爱小视频或照片怎么办？我自己一直以来的建议是，请拒绝，无论你们是多年的夫妻，还是刚刚开始的，因为这种小视频跟性爱常常只是一方的爱好。如果双方都很喜欢，双方觉得我们俩就想拍，我们俩都很想拍，这个没有问题，只要有一方有一点点的担心，都请停止。因为我们双方不管有多么相爱，我们都没有权利要求对方做这些事情。假设对方是以爱的名义说，我那么爱你，我就想留下这些美好的记忆。我们的回应是说，我们未来会有很多次这样的性关系，我们不需要有这些记忆，我们可以一直延续我们美好的体验。所以我的建议是说这些请你拒绝掉，除非你们双方都很喜欢。
	好，最后一部分讲，如果经历了失败的第一次怎么办？很坦率的讲，大部分的第一次都不太成功。第一个是女性在第一次的时候有少量的出血或不出血都是正常的。然后有一些疼痛感和不适感也是非常正常的。当然还有一部分的人是没有感觉的这是完全取决于你的身体构造，跟你过去的经验没有太多的关系。但是的的确确第一次会经常不成功。
	这个时候非常重要的是我们都要给双方慢慢学习的体会。因为我们不管是学任何东西，其实我们都是需要从开始慢慢变得熟练的信也是如此的。如果第一进去的时候女性很紧张进不去，我们可以停下来，我们可以下一次再换一个放松的机会再尝试。甚至我们在研究力很多的时候发现经过四五次以后才能最终进入，这个其实也是非常正常。
	如果我们第一次有男性不太成功的，请记得我们可以通过拥抱去给到对方非常重要的这样的一个支持的力量。我们去强调拥抱的感受，告诉对方说其实这个虽。虽然没有做到我们理想，可是单单有这样的似曾相见，以及我们相互的拥抱我就觉得这件事情已经很美好。所以这种相互的温存，其实能够帮助我们走出第一次失败的这种不美好的感受。确实也有一种情况，就是你的不愉快的经历已经发生了，你就遇到了一个特别不体贴的无法沟通的人，那这个时候怎么办？
	第一次对你的影响取决于你如何理解和解释这第一次的性行为。莫里斯在写到人类的动物园的这本书上，他提出首次性经验变的性质对少数人在心理上产生畸形的作用，但是对于大部分人而言都是可以改变的。而这个改变的过程最重要的是改变你对这个事情的解释，也就是说改变你对这个事情的认知。比如说你的第一次很不愉快，你觉得自己像是被抢劫一样，被强迫觉得很恶心。如果你不断的从这个角度去考虑这个问题，其实你很难走出不好的印象。因为你把自己放在了受害者的的位置。如果你觉得这只是双方都没有经验，即使他以前有过很多次的其他经验，但至少他面对你的第一次是没有经验的，所以造成了一些问题。那你就会发现这个解释我们就更能接受。
	或者你觉得说这个其实是我自己在一开始判断这个人靠不靠谱的时候出现了一些问题。而我通过这个事情，我其实是成长起来了。我下次就知道了我怎么去说不，我怎么能够更好的把握自己的感受，那你会发现这就是我们的成长。当我们不把自己放在受害者位置，你就会发现我们才能去疗愈我们的伤害，才能使我们具有力量再往前走。所以在这个第一次已经发生不愉快的情况下，请千万记得，你不要把自己放在受害者的位置，你只是一个学习者，从一开始慢慢成长起来这样一个地位。
	也就是说我们在这里强调说，第一次对你的影响其实并不是发生了什么，而是你如何去解释和理解发生的事情。如果你不断的去强调第一次的负面作用，它有可能真的会影响到你后面对心理的理解。你可能真的会产生一些骑行的性心理。但如果你能对这些行为就是一个相对比较正面的学习型的解释，你会发现你是可以跳出来的，它可以让你的未来走的更好。所以总结来讲，人类的第一次大多数都不太甚至是笨拙的。
	如果你拥有了很愉快的第一次，那我们要感谢对方，也感谢自己。因为我们很幸运，而且我们还很有智慧的去处理这些问题。但同时我们要允许第一次他不那么美好，我们要对自己也宽容一点，对对方也宽容一点。第一次的重要性并不在于他给你带来多么强烈的快感，而是他告诉我们我们今天又踏上了一段新的旅程，我们在开拓一个崭新的领域，我们会不断的往前走。
	性对女性来讲是体验深度亲密关系的重要方式。它的重要点是在于它是我们自我放松和愉悦的一个方式，它是减压的一个方式。所以我们相比较男性完全有权利去跨出这勇敢的第一步。而对男性来讲，这也是我们男性在处理亲密关系里面，其实非常重要的一个台阶和步骤。我们男性也是去学习跟女性的深度关系到底是怎么做的。我们一起来合作的去完成这样一个进程，无论结果是怎么样子的，至少对于这个开始大家都是不后悔的。
	我们今天在很多地方都提到了，对于不喜欢不安全的信，我们是要学会拒绝的。尤其是对女性来说，说不是很困难的这也是我们需要学习的。所以下一节课我们就将重点聊聊如何拒绝你不喜欢的性。让我们一起改变性的认识，找回性的主动权。我是沈一飞，我们下节课再见。

（内容由AI生成）