	大家好，我是沈奕斐。这里是由大仁堂和光之来处联合出品的沈奕斐的性教育课。我们在上一节课讲了我们如何迎接人生中的第一次的性关系。在我们犹豫要不要和对方发生第一次性行为的时候，我提了五个问题。大家可以好好的想一想，不要急着给出答案，因为这其实是你了解自己为第一次做好准备的一个好的方法。
	这一节课开始，我们就要探讨为什么有些人会抗拒性，以及当我们面对不愿意接受的性行为的时候，我们该如何拒绝。关于这个话题第一个很重要的一个前提假设，大家首先要确认一下，就是我跟这个人在亲密关系的时候，我在犹豫不决要不要产生新的关系的时候，你其实首先第一个要问的问题是我到底在拒绝什么？是我拒绝这个人我不想和这个人发生性关系，还是说我在拒绝这个性？不管是谁我都不想发生性关系。你到底是我自己没有做好准备，还是说我其实还有很多迷茫的问题，困惑的问题没有解决掉。所以这背后不同的原因其实是值得进一步去深思的。
	首先我们需要提出来的是，拒绝性并不意味着拒绝爱。因为很多的男性会说，你拒绝我的性关系就等于不爱我。所以很多的女性为了去展示自己爱，不得不去发生性关系。而我们上一节讲到说，如果用这种逻辑的话，你会发现会给你们后面的关系埋上地雷。很可能你没有想清楚刚刚讲的那些问题，其实你的回答不一样，背后的假设是不一样。所以你先来找找看原因是什么，然后我们才能够进一步的去解决问题。
	今天讲的第一部分是讲为什么有些人会抗拒性。在海地的性学报告男人篇里面，他其实提到了一非常重要的话题。就是很多的女性在两性关系里不仅是第一次，甚至在后面的长期的关系里面也会有一种倾向，喜欢去拒绝性。海迪的性学报告就指出了背后比较重要的原因是情感的梳理和父权的文化，导致对女性来讲，对男性在性方面说不成为了女性唯一的武器。男人总是把他们的时间、精力、兴趣花在别的方面，又希望女人在上床的时候很需要他们，这其实是非常深深的刺伤到女性的。
	在一个依赖男性，男人只需要女性来满足自己性欲的这样的一个社会里面，对信说不就成为了女人唯一使自己被认可成为一个个体的机会，也是我们在两性关系中拥有的少量的主控权。这就使得很多的女性在亲密关系里，常常把性是看成了一种权力关系的手段。通过拒绝性去对这个男性进行一个调整，对这个男性说，哎，你在其他方面做的我不满意，你只有这些做好了，我才会提供我的信。这就使得两性的关系变成一种竞争性的关系。但有的时候这种竞争性的关系常常并不那么成功。所以到最后女性其实是忘了性也是我们本身愉悦的一种方式。而是变成了说我只要对生活不满意，我只要日常生活中亲密关系出现问题，我就不想再拥有性了。
	所以这是我们在背后常常发生的拒绝性的一个很重要的一个文化理念上的一个问题。第二个就是传统观念对性的污名化和修辞化，也是使得很多人拒绝性的一个很重要的原因。举个例子来讲，有一种性的问题叫性洁癖，是一种性心理障碍的问题。他们不同程度的认为说性器官分泌物，甚至像精液精液等等等等性幻想性行为，他都是肮脏的。他们对于性有强烈的羞耻感和耻辱感，所以他无法证实自己的性欲。甚至不管是自己的还是对我都觉得这个事情其实是有问题的人才会有的。这样的一种倾向有很多不同的原因，有些可能是有生理性的问题。但绝大部分的原因是因为在过去我们缺乏比较好的这样的一个教育。比如说我们过去对于清洁卫生有个过度的教育，而把这个日常生活中的洁癖，它带到生活中来了，那就是产生了性的洁癖。
	第二个，我们在之前的课程也讲到了，我们对性缺乏良性的性认识。性常常是跟疾病、生育、堕胎、身体的伤害等等等等负面的东西连在一起。所以当我们提到性，我们首先本能的连接的词不是所谓的愉悦，而是不安全的、强奸的、强迫的等等等等。
	关于性洁癖，其实潘绥铭教授也做过相关的调查。他问了三个问题。比如说你觉得对方的性器官分泌物脏不脏？你觉得性生活本身脏不脏？你是不是对性具有修辞感？
	对于这三个问题，我们从图表中就可以看到，从2006年到2015年，你会发现这个人数都是在上升的。所以我们可以从这些研究里就得出结论来讲，性洁癖其实并不是单纯的卫生干净清洁的问题，它更是一种道德上的判断。因为脏字在中国的语境里，既可以说是不干净的，也可以说是不道德的，特别是说到性的时候，更多的时候你会发现我们讲的是道德上的肮脏、可恶、无法接受等等。就像我们刚刚展示的这三张图，你会发现觉得性生活脏和生殖器官脏的这个比例与有过耻辱的比例其实是差不多的。所以西方性学界讲，性不仅是在两腿之间，更在两耳之间。也就是说人的心理状态、道德观念、价值观等等，对于性生活其实是有重大的影响。这也是为什么我们在这个课程一开始花了比较大的篇幅去谈文化对象性的建构。我们这门成人的性教育主要做的功课其实是对于认知的调整。
	第三个很重要的原因就是过往的性经历导致的性阴影。有学者在做亲密关系的研究中间发现亲密关系中出现的强迫行为和暴力行为，它并不是很少见的，甚至是经常发生的。而非亲密关系中也会出现性骚扰，性侵等等的问题。甚至还有童年意外的这种撞见少儿不宜的画面导致的心理阴等等等等。这些过往的经历其实都是会导致你的性阴影。
	我在这里尤其要强调的就是关于性暴力的问题。联合国中国性别暴力和男性气质研究的定量调查报告里就显示，有4分之1的男性曾强迫女性做与性有关的事情，大约每八名男性中间有一人报告曾用武力强暴女性。当然这个数据是不是完全是真实的，我们也是要打个问号的。但是某种意义上讲，它也反映了我们觉得很少见的性暴力和性压迫，其实它并没有我们想象中那么少见。
	还有第四种是使得我们对性有抗拒行为的，就是我们对性的过分焦虑。比如说男性经常担心自己的器官的尺寸，担心自己的勃起的这个问题，担心自己的技术等等。这些压力会使得他不能很好的进行性行为。长期以往她其实索性就在意识上面就把这个事情变成是不好的来解决这个问题。也会有些女性会担心自己的身材不够好，胸部不够好看，甚至担心自己的阴唇外观等等等等。那么对于安全的这个担心，也是我们前面几节课重点强调的。很多的女性发生性关系会担心意外的怀孕，突发性患病等等。这些问题其实都会使得我们女性对于性产生非常大的一个压力，所以降低了对性的一个期待。
	我们的后面的章节还会重点谈到我们去如何面对生育后的性，尤其是生育这个过程，它其实带来的性的问题是非常普遍的。我们女性会有一个复原的阶段，会有个心理的调整，甚至还会在生理上出现一些问题。所以我们在这里要再次强调，实际上当我们说对性说不的时候，我们并不一定意味着说拒绝爱，但是也不意味着说我拒绝你信以为真，一定还是很爱你。背后也有不同的原因。所以我们实际上在讨论抗拒的时候，我们给了大家四个不同的原因。假设你有这样的问题，你可以从这四个维度先去探讨一下我的原因是什么。
	第二部分我们讲，如果我们发生性关系，我就会说不。但是你会发现我们对于什么叫性的同意这个概念其实所知是不多的。所以经常会在日常生活中出现这种性关系的半推半就，这种半推半就常常会让双方都手刹。
	在之前B站的视频中我也谈到过一个梁某和罗某的事件，两个人在这个过程中间发生了比较多次的性行为。这个女性梁某一直觉得男性罗某对自己是强迫的，而男性罗某就只是觉得你不过就是半推半就而已。在很多男性的理解中，女性的半推半就说不是女性常用的性诱惑或性技巧。所以他并没有意识到，其实你一直在说不可是那个杨某很明确的说，其实我每一次的说不都是在说真正的不知，只是你不把它当回事儿。
	关于这个事件，其实我有非常详细的解读。我也把这个视频作为我们的资料补充放到了这个过程里面。你有时间的时候也可以看看看。如果这个问题没有搞清楚，你可以看到罗某和梁某在后面的世界里分别都是整个社会性死亡的这一点是特别的让人唏嘘的。我们在这个世界你就会发现，当我们性教育缺失，性别教育缺失的时候，我们其实双方不是说我要故意来伤害你，只是我们产生了相对错误的认知，最后的结果就是我们大家都非常愤怒，怎么你是这个样子的？我们双方都很受伤，觉得我才是那个受害者。所以我们有必要详细的展开。
	什么叫性同意。在历史上看，所谓的性同意这种争议是一直存在的。我们一直要到多个案件爆发人们。才慢慢改变观念，说其实我接受你的第一个邀约，并不意味着我接受你后面所有的邀约。所以在1991年拳王泰森案中，女方就控诉泰森强奸。而他的辩解是说，这位女性和我吃了饭，坐上了我的车，还和我亲吻，她还在凌晨同意了到我的房间去，这不就意味着她同意和我发生性关系了吗？但是最后法官认为说，其实女方已经明显在语言上说不了，不管他前面有多少的同意的行为，在你进行新的行为的时候，他说不就意味着你的行为过激了，你就应该停止。
	虽然这个案件是这么判的，但在实际生活中，直到今天你会发现还是会有很多的人，尤其是男性会说你同意跟我一起喝酒，你同意跟我一起吃饭，你同意跟我一起乘车等等等等，都意味着你做好了准备，跟我发生更亲密的关系。甚至有人觉得说，如果你一旦同意跟我进到电影院，我们一起进到房间，那就意味着你已经在邀请我进行下一步的性行为了。但是很多人，尤其是女性很明确的说，其实我同意这些行为，只是这个行为本身，我并没有说一定同意你后面的性关系。
	我们在现实生活中还有这样的个案，比如说这个女性跟这个男性进到了一个房间，的的确确两个人准备好要发生性关系，可是这个时候男性拒绝用避孕套怎么办？这个女性这个时候说，如果你不用避孕套，我就不愿意发生性关系。那这个时候这个不字就是不管他前面做了多少的铺垫，他怎么勾引你，他怎么把衣服给你解开来了。只要在那一刻说不他也意味着不。
	其实我们走到今天这一步其实是不容易的。因为如果我们回顾历史，你会发现在性行为犯罪中，人们觉得说所谓的反抗一定是最大限度的反抗原则，饿死事小，失节事大。所以贞操是被看作是高于生命权的。在这样的背景下，如果女性为了要表明她的不同意，她必须进行最大限度的反抗。比如说她的身体要极力的阻挡伤害，衣服的损害等等，来表明她拒绝的态度。慢慢随着女性地位的提高，你会发现我们认为说强奸罪它不仅仅只是一种侵犯风俗的犯罪，而是它侵犯了女性的自主权。所以在女性的自主权利，还有高于性的这个权利，叫生命权。所以这个时候最大限度的反抗标准就变成了合理的反抗标准。
	我们在过去也发生过类似这样的个案，两个女性都被绑架了，都面临着会被强奸的命运。其中的一个女性是留在了那个房间里面，而另外一个女性从4楼跳下来，最后变成残疾了，那他也是反抗的那我们在过去最大限度的时候，会觉得那个跳楼的女性是代表了反抗里面那个女性好像就是接受了这个概念。但是到了合理反抗的标准阶段，我们就会认为说其实两个人都进行了反抗，甚至我们并不鼓励后面走跳楼的反抗，因为那个对生命的风险太大，女性的生命权是高于你的贞洁权的，所以你会发现这是一个不断的进步，所以从最大限度的反抗，我们逐渐发展到了合理反抗的标准。
	到了第三种，就是谈到了我们刚刚讲女性说不就意味着我一定是说不同意，这个在法律上其实也是不断进步。比如说1992年美国发生了威尔森案，当威尔森这个女性，当她遭受到强劲的威胁的时候，她由于担心艾滋病和其中各种的原因，她要求这个男性戴上安全套再发生性关系。当时的法官就认为说你愿意让他套上安全套，实际上就意味着性同意。
	但是后来这个案子是进行了很大的社会争议。人们逐渐的认识到说叫你戴上安全套只是在保护自己其他的生命权益。但是他一开始已经明确表达了不，尤其你又是陌生，所以这是肯定不等于性同意。在这种被迫的情况下，他依然是这种强奸。那这个过程其实你会发现比过去我们又往前走了一步。
	所以法律是在慢慢的革新，我们的社会的理念也在慢慢的革新。即使是一个男性感觉到说好像你说的不，其实等于是是其实我们也要求你放弃这种花花公子式的哲学。你很可能为你的偏见是要付出很大的代价的。我们今天其实发展到更进一步的。
	第四种的拒绝，就是沉默也是一种拒绝。很多时候女性限于各种的环境，比如说面对生命的威胁，没有机会也没有能力说出不。她很多时候是用沉默去替代的。我就有一次跟我女儿在看太阳的后裔的时候，我就看到有这样的一个场景。男主角是一个特种兵军人，女主角是个医生。他们曾经两个相爱过，但是女主觉得你的这个职业不太好，他们就分手了。后来他们在海外一个非常危险的地方，他们又相遇了。这个时候他们两个互相觉得其实我们还是喜欢着对方的。
	在一个场景里的女主正在喝一杯红酒，女主就发现其实这个男主也很想喝，对吧？然后就问他，你想喝吧，但是军人其实是不能喝酒的。但是这个时候男主说其实也有办法，他就开始去走进这个女性去吻她。而这个男性就把酒杯放下来，再往前走进一步。这个时候双方是知道其实我们是情投意合的。但是由于这个女性还没有做好完全接受这个男性的准备，所以她本能的往后退了一步，没有迎上去。
	虽然这个女性一句话都没有说，虽然他的眼睛里流露出的含义是我其实是喜欢你的，我只是没做好准备。但是这个男性依然觉得说我应该尊重你我看到这一段的时候就跟我女儿讲，如果你未来遇到一个这样的男性，他尊重你的意愿，即使他知道你喜欢他，但是只要你没做好准备，他就愿意等待，这叫互相的尊重，这才是一个靠谱的男性。即使是我爱你，但某些特殊情况下，我的沉默表现出了我没有做好准备，我的情绪和肢体告诉你说我没有做好准备，这个度依然是很明确的。因此我们在这个过程中间，你会发现，我们不断的强调在性关系你是要去感受对方的感受的。就是这样子我们才能避免误解，我们才能更明确的拿到你。其实沉默的时候，你的其他的肢体的拥抱，其实表是同意的。那么最后什么是同意？
	如果no means no，那肯定性就一定意味着是yes。Mean ES它具体包含两个层面的意思。第一个是语言上明确的同意，我们双方协商过或者我询问过，我同意有点头这样的行为。第二个是行为上的同意，一方提出这个需求以后，你会发现另外一方会用非常积极的方式去主动拥抱，语言上的调情或行为上的这种肯定去表示。这才是真正的一种表示同意。
	我不愿意接受性行为的之后，我到底怎么去拒绝？我们首先作为你，如果你是不愿意接受别人的性行为，但是你又不知道怎么跟他沟通的第一点，还是回到你明确拒绝的是什么。如果你拒绝他的是这个人人，那显然你们遇到了情感问题，你需要把这个情感问题摊开来跟他讲。如果你拒绝的是性，是你没有准备好，你背后有恐惧。那其实你的那个爱人，其实跟你一起探讨这个话题的人，他是你的支持体系，而不是你拒绝的对象。所以这个时候我们也是可以把这个问题拿出来的。
	第二点，如果你没有做好这样的一个准备，请记得坚守住自己的底线。你不要抱有美好的一厢情愿，可能他会守住底线。跟他进到一个房间店里面去，他说好了他不会碰我，他一定不会碰我的。我们说好是两张床，他就一定不会跑到我的床上来，我叫他停就一定会打听。当你有这样的期望的时候，你会发现你把底线和权利都交给了对方手上，而对你来讲是不安全的，所以所谓守住自己的底线，是要把手底线握在自己的手上，让自己处于安全的环境。当我叫停的时候，即使他不停，我也有能力会有别的方式可以来叫停。这是你时时刻刻要保护自己的一种方式。
	第三，我们也提醒各位，不管男性女性，其实我们可以有随时叫停的准备。韩国有一个电视剧叫都想做好其中的那个女主角治愈，她发现她的男朋友在进去的时候，表面上是撕了避孕套，实际上并没有真正的戴套。然后她就马上喊停，并且把这个男朋友赶出家门。然后男朋友抱怨说哪有你这么容易怀孕的，你不是在安全期吗？等等各种的理由，他用自己非明确的态度告诉他说，你做这种欺骗行为是我非常生气的，并且女主角果断的提出了分手。我觉得这个是做的非常棒的一点。也就如果你在这个事情上想要来欺骗我，就意味着你并没有考虑到我的这些利益。所以我们女性任何一个时刻，如果你觉得有问题，你都有权利说出来说不，我现在不能接，我觉得这个是我们要给自己赋权的。
	那么我们怎么增加不的力量？我在之前的社会学的爱情思维课里面讲到说，如果我们经常跟对方说不的话，到最后我们每一次说不都是妥协。那这个时候你的不的重要价值就会下降。但是你偶尔说不，你每次说不就很坚决，你就会发现这个不字被接受的可能性是比较大的。而这个同样适用于我们的性关系。
	如果很多时候你觉得OK，你不是有一点点的小的争吵，你就觉得我一定要行使我所有的不的权利。那么当我真正觉得不舒服的时候，我是可以跟你讲的。我前面有。很多配合，但是我今天真的配合不了，你必须接受我自己今天的不配合，我自己的状态不好。这个时候你会发现我们的不其实就会变得更有力量。
	那么对男性来讲，我们要学会尊重女性。当女性说不的时候，他就是在说不管他背后是什么样的条件或怎么样子，你要去尊重这种不本身。强迫从来不等于爱，尊重才是爱一个人的表现。我们在前面课程也反复讲这的话题。所以对于男性来讲，我们怎么去去平衡调情半推半就背后的性诱惑和他真正的不，这恰恰是一个成熟男性需要做的一件事情。其实他的区别没有你想象中那么的困难，你一定能够深刻的感觉到什么是调情，什么是对方不那么享受他的表情。他事后的复盘都会告诉你，经典。如果你足够真诚，能够坦诚的话，你一定能发现。
	最后我们就总结一下，当我们拒绝性的时候，我们首先要找到不同的原因，才能更好的处理这个问题。有的时候可能这些原因，最后我们要解决的是自己的创伤问题。有的时候我们可能是对恋爱对象的问题，有的时候我们说不可能，可能是其他的我有一些临时性的问题。在这个过程中间，性关系的双方其实应该是抱着坦诚的尊重的态度去探讨。你会发现这个问题的解决没有我们想象中那么困难。这一节我们讨论怎么说不？如果你对抗拒性的原因是因为你对性有不安全的感觉，那么下一节课我们就来解决这个问题。我们下一节课将聊一聊性的安全的话题，让我们一起改变新的认知，找回新的主动权。我是沈一飞，我们下节课再见。

（内容由AI生成）