	大家好，我是沈亦斐。这里是由大仁堂和光之来处联合出品的沈亦斐的新教育课。我们上一节课讲了性的拒绝和知情同意，让女性要学会坚决的说不而男生也要学会尊重女性的不了解女性表达不同的拒绝的信号，这是非常重要的。
	那么这一节我们聊一聊性安全的话题。对于每个有性生活来讲，再怎么强调性安全都不为过。这既是保护自己，也是保护对方。只有在保证安全的前提下，我们才能没有后顾之忧的去享受性的愉悦。
	当然这个话题可能更多的时候我会偏向于女性的立场去讨论这个话题。因为在现实生活中，的的确确女性对于性安全的需求或者是焦虑的地方是更多的那第一个我们首先讲的性安全就是要做好避孕。其实避孕的历史比我们想象的更长。早在古埃及、古希腊和古罗马时代，人们就已经有了避孕的意识。而当时必要的主要原因是因为当时首先是崇尚小型的家庭，不希望生很多的孩子。其次是预防疾病的传播，这一点其实跟我们今天的理念也相差不大。但是当时避孕套的功能更多的是为了保护男人免受伤害。
	为什么是保护男人免受伤害？因为当时的富裕阶层和中产阶层认为，最完美的情况就是每个家庭拥有一男一女。儿子长大以后可以主持大局，而女儿可以通过婚姻帮助家庭增加势力和财富。
	因为孩子太多的话，就会出现各种的问题，男孩子会分家产，而女孩子除了联姻以外也没有别的用处。此外当时的人们拥有非常开放的性行为，所以也很容易滋生各种的性病和传染病。所以你会发现很早的时候我们就已经考虑到了说，你男性为了避免生孩子对你造成的伤害，所以你要赶快的避孕。在一个全文化的这个体系下面，你会发现好像总是这个权利给了男性，而责任就落到了女性。
	现在的避孕其实也是差不多的一个理念。首先也是为了防止意外的怀孕。虽然我们现在的科学技术有了很大的变化，然后各种的避孕手段也非常的好。但其实你会发现，从统计学的角度来看，意外怀孕的情况还是非常多的。在中国首次的性行为主要发生在19岁以前的，占到3分之1。全世界都在强调生育率的下降，我们希望有更多的孩子。但是2017年世界的避孕日主题宣传活动中也提到一组数据说每年仍然有7500例的意外怀孕，其中约有5300万的怀孕以人工流产而告终。中国的人流手术数量每年超过1300万台，其中25岁以下的女性占一半以上，甚至女大学生成为了人流的主力军，并且有超过50%的女性是反复流产。不断攀升的原因是因为初次性行为的发生时间越来越早，而青少年的性观念越来越开放，但是他们却不具备有相应的生理卫生知识和储备。这就导致当他们发生问题的时候，他们并没有做好解决问题和承接问题的这个能力。
	第二个同样是为了防止疾病的传播。我们已经知道有很多的性病其实对人体的伤害是很大的。其中比如说艾滋病，虽然我们现在有了比较好的控制艾滋病的这样的一种方式，但如果我们去看这些数据，你会发现艾滋病依然是非常需要重视的一个话题，每年的数据在激增，而艾滋病的病毒也在不断的变异过程中间，所以人们才开始思考如何能够一方面享受性的愉悦，但另外一方面又能够去避免这些负面的作用，无论是出于防止怀孕还是防止传播疾病，从过去到现在，其实人们尝试了很多匪夷所思的避孕手段。比如说有的部落会用鳄鱼的粪便和蜂蜜调和在一起，放在女性的私处，认为这是可以避孕的。比如说古埃及是用蜂蜜和阿拉伯胶进是亚麻团塞入女性的阴道，他们认为这也是可以避孕的。而古希腊的人们相信用柠檬可以杀菌。
	而在16世纪的中国，安全套在当时被称为因家用鱼泡和进了油的蚕丝纸制作而成，甚至当时的中国妇女会引用水银啊，一双啊，或者屋前紫剑来打胎以避孕。中国很多的宫斗剧多多少少会有这样的情节，这和当时古代的欧洲的思想其实也是相似的，就是不惜破坏女性的身体来达到避孕的效果。这也是今天我们在谈性别的时候，经常谈到的一个性别的不平等。
	其实是男性也是有避孕的能力的，只是由于我们的父亲文化，所以你会发现所有发展的方向都是女性来承担这个责任。那么现代避孕套的发明，其实就是在讨论一个话题，如何能在不伤害女性身体的情况下能够更好的避孕。现在的避孕套的发明是1855年英国的医生康德姆，他受到朋这样的鱼泡的启发而发明出来的。后面随着科技的发展，就有了越来越多的避孕方式，比如说宫内节育器，避孕药等等。我们待会儿都会提到这些话题。
	第三点我们就很想聊聊到底如何科学的避孕。我们知道避孕的原理主要是三种，第一种是抑制精子或卵子的生成。第二种阻止精子和卵子结合。第三种创造一个不利于受精卵生长的一个环境。在这三种不同的方式下，就出现了很多不同的避孕方式。我们现在比较常见的方式就是避孕套，短效或长效的避孕药、避孕环、结扎、皮下埋植等这几种。
	首先我们谈谈避孕套，避孕套的好处是成功率比较高，也是比较多的人选择的，性价比也比较好。但是避孕套有的时候也会出现意外，常常是因为套餐的质量问题，或者大小尺寸不合适造成脱落，也会出现怀孕的情况。所以我们在前面的课程里反复强调，请各位一定要实事求是，不要为了面子买不合适的避孕套，太大的话就容易滑落。
	我们在研究里也发现，虽然大家已经普遍认可到避孕套对于避孕很重要，对于阻断疾病的传播也很重要。但是两性对避孕套的关注倾向是很不一样的男性，更加关注避孕套的功能。比如说这个避孕套的后果，是不是让我舒服，还有是不是具有一些延时性。但是女性关注避孕套更关注的是味道，比如说有的时候乳胶味不能太重，有些香味不能接受，还有包装，还有品牌，最最重要的是关注避孕套本身的质量和安全的问题。
	通过不同的关注点你会发现，对男性来讲，避孕套更多的在他看来是跟快感之间的关系，怎么能让快感更强烈，怎么能延时。但是对女性来讲，其实我们是体验不到所谓这些套套上的快感的这些体验。因为女性的阴道和宫颈没有你想象中那么敏感，实际上这种薄厚的差异其实对女性来讲是不那么重要的那对男性来讲，其实你带不带套体验也没有你想象中的那么的差距大。很多的男生说不愿意戴套套是因为不愿意穿着雨衣，但实际上你不穿雨衣可能也不见得感觉一定是特别好。我们在这里是强调说用什么样的避孕套，大家关注哪些方面？其实也是两性性关系体验的一个部分。当我们追求快感的时候，它不能追求单一方面的快感。所以避孕套的选择和使用同样要考虑双方的问题。
	第二种是关于短效或长效的口服避孕药。在理想的状况下，你能正确的按时服药的话，你会发现它的成功率是非常高的那短效的避孕药在国外普及还是比较广的，公认是最安全最科学的。但是在我国只有2%的利用率。就是因为我们很多人认为说是药三分毒，所以总觉得它有副作用。另外常常不能够很好的坚持的去服药，导致一旦有问题就变成马上就怀孕了。所以这也是一个比较大的一个问题。
	第三，就是关于结扎。其实结扎是一个成功率特别高，而且最简单的方式，而且男女两性都可以结扎。现在也有一些男性主动去选择结扎了，这是跟过去式相比是有一个变化的。不过由于结扎手术，它常常是用在已经生育或者不准备再要孩子的群体身上。因为一旦结扎了以后，你以后再要生育，你可能还得寻找医生的处理才能重新再怀孕。所以很多未婚的男女两性没有生育过的男女，良性是比较拒绝结扎的。
	当然我们在日常生活中还有对于结扎的一些不太好的想法。比如说很多男性会觉得自己结扎了以后会损害他的男性雄风。那很多女性会觉得结扎以后可能对身体是有不利的，所以就会不愿去接受这种方式。但实际上你寻找正规的医院，接着还是一个不错的一个避孕的方式。
	还有一种是上环，也称之为避孕环，也叫宫内节育器。宫内节育环简单来说就是它是通过破坏子宫里胚胎的生长环境，来避免受精卵生长。它的优点是避孕时间很长，非常方便。缺点有的时候会有一定的副作用。比如说有些避孕环会使得女性的月经量突然变得很大，而有些品牌的避孕环又会使得你的月经量变得比较少。人们对于这种变化常常会心理上产生很大的不安全感。那实际上在很多的科学研究里告诉大家说，其实避孕环也是个很好的方式。
	这几年来女性主义有很多艺术展示里面都涉及到了避孕的方式，尤其是避孕环，有的时候他们做了一些非常有冲击力的艺术展览，比如说呈现各种各样的避孕环，来强调在历史上你看女性一直承担了避孕的责任，我觉得这是非常正面的一个方面，但另外一方面，这种展示有的时候也让人们对于这种避孕环产生了这种心理的不适感，就不能接受这种避孕方式。所以有的时候我说，哎，其实我们看到。这种情况都要取其精华，去其糟粕。
	每一个人其实都可以选择自己的合适的避孕方式。无论是避孕环、避孕套还是避孕药，包括结扎，每一种方式都是有它非常好的一面。但每一种避孕方式也或多或少会有一些小小的副作用。比如说我们会觉得要吃药上环对自己身体有害。但实际上如果你不去做这件事情，你一旦怀孕，你去做流产，再做产后的调理，其实对身体的伤害是更大的。所以这其实是个两害相权取其轻的方式。为了避免我们的怀孕，为了避免更大的伤害产生，所以我们可以选择有一点副作用的避孕方式。
	同样的，每个人选择什么样的避孕方式也是因人而异的，你要选择自己适合你的方式。比如说我自己学这块东西，我清楚的知道安全套其实是最好的一种避孕方式。安全套不仅能够避孕，而且它还能阻断疾病的传播。你装潢也好吃，口服药也好，它只能防止你怀孕，但是它并不能防止疾病的传播。所以我一直是鼓励如果你在未婚的情况下，尤其是你的信任对象不是那么的让你有信任的话，一定是用安全套是最好的。
	但是我自己就是一个不太适合用安全套的人我在早期的性关系里面，我就发现我经常发生性关系，完了以后下身会出现瘙痒跟有变红的点，我就觉得很疑惑。我自己是比较信任我的丈夫的，我觉得他不会有什么问题。所以我会把这个问题坦诚的拿出去交流，而不是去怀疑他有什么问题。很多人在这种情况下都会怀疑对方有问题，导致两个人的关系就出现问题。但因为我们互相信任，所以我就把问题拿出来，然后我就后来去做了检查，我发现我是橡胶过敏。我又换了另外一种品牌的，不是用橡胶制作的，好像是用玉米制作的避孕套。可是我后来发现我又过敏了，因为它上面有一层油还是粉，我也是过敏的，所以我是一个高度容易过敏的人，所以我后来就放弃了这种避孕方式，用了上环的方式。
	所以你会发现每个人都有适合你的避孕方式，并不一定是说某一种方式一定更好。我们鼓励大家两害相权取其轻，找到最适合自己的避孕方式。在找避孕方式的时候，还有两个人的一致同意是非常重要的那有一个朋友就问说，他说我跟男朋友第一次发生关系的时候，他没有准备套套。那我当时是表示拒绝的，但是我的力气没有他大，他还是最后得逞了。我最后是吃了紧急避孕药的，可是我并不喜欢吃紧急避孕药。我觉得让我女生来承担这个意外，我觉得他是特别不负责任的。
	他说想问问看面对这种问题怎么办？其实我们在上一节课的时候已经举了一个非常好的例子。像这样的男人，你就应该把他东西全部扔出去。这样的人其实你要考虑他真的是不是一个良人，能够长走下去的。因为在这个行为里，显然他没有考虑你的利益的重要性，他没有把你的安全放在第一位。当然也不排除有的人真的就是没有对这个问题仔细的考虑，他没有经验，他没有想过这么严重的后果。如果你是要原谅他，也请记得道歉。
	有三原则有三个。他不仅要认识到他这个是错误在哪里，他还必须找到解决方案来得到你的谅解。然后他还必须要主动执行下面的这些具体的事情，他必须做些什么我们才能原谅他。所以大家也一定要在这里面坚守这样的原则。
	第二个比较常见的问题就是我们老觉得安全期就可以避孕了。因为很多的人他不喜欢用避孕套，他就觉得只要在安全期就可以了。但实际上我们的研究发现，安全期并不安全。根据我国的数据，即使是月经很规律的女性，如果在月经期同房，怀孕的概率占到14.4%至47%，47%，接近50%了，所以根本就不能很好的保证。这背后原因是有精子有一定的存活时间。其实你卵子的这个生命周期也不是你想象中一定是非常的规律的。所以我们强烈建议不要采取安全期的避孕方式，把安全期忘了，我们没有安全期。
	第三种人们常常采用的避孕方式就是体外射精。甚至男性跟你讲我蹭蹭就好了，我到里面去我不会射出来。但实际上人在极度兴奋的状况下，即使他不射精，它都会分泌一些透明的液体，也称之为前列腺液，这是精液的组成成分之一。从理论上讲，它是不会导致女性怀孕的，但是在男性真正达到射精之前，其实有些精子是抢先跑出来的，而在这些前列腺液中就会藏匿一些精子，导致最后还是会怀孕的。所以这个体外射精完全不能保证百分之百的克制。
	如果我们今天实在是情之所动了，我们就很很想发生性关系。但我们实在是各种避孕方式实在拿不到。那么在这种情况下，你最大限度能接受的就是通过阴茎在两腿之间的摩擦，让男性达到高潮，也就是说他真的不进去这种摩擦如果位置对的话，你会发现也能刺激到阴蒂。所以对女性来讲也是有感觉的，也能解决男性的这个性的感觉的问题。当然这种是在万不得已的情况下是做的，我们并不鼓励。但是好过进去以后说体外射精，这个体外射精风险还是太大了。我们第二部分要强调的是做好避孕是两个人进入性关系的一个基础。但是性安全不仅仅只是避孕，我们下面几点还是要强调的。
	第一点是保证环境安全，掌控主控权。我们在前一节里也反复强调，一个安全的干净的环境对女性来讲是多么的重要。一方面是这个环境我们不希望被打扰，不希望被围观，对不对？第二个你会发现这种环境本身的氛围，对于我们两性关系的感觉愉悦度也是有一定的影响的。我们在上一节课也反复强调，我们女性确保自己的性安全，很重要的是要把这个主控权握在自己的手上。你自己去选择安全的地方，来选择安全的方式，这是非常重要的。第二点，也是经常会问到的，我们在两性的性关系里经常会选择一些辅助性的工具，比如说玩具，润滑液等等等等，我们来增加我们性的感受。我们在后面也会专门有小结会谈到这个问题。
	但是这里面会出现这样一个问题，这也是某个用户提出了一个非常具体的问题。他说当这个男朋友第一次跟我发生性关系的时候，他所拿出来的避孕套是赠送品，没有任何的品牌，感觉是个三无产品。这个对我来讲是很不安全的那后面男生又拿出了一个新的情趣用品，他就感觉更不好了，结果他们两个就吵了一架，他想问这种情况怎么办？
	我第一个强调，其实避孕套其实我并不是说一定要很名牌，只要是正规途径购买的产品，其实大部分都是没有问题的。但是由于这个对女性的安全感非常重要，所以背后的问题可能不仅仅是一个品牌的问题，还有一个女性感觉到我是被尊重的问题。在这种场合下，男生请尽量的听取女生的意见。
	第二个，如果涉及到情趣用品，请大家一定要记得在使用之前，甚至在准备之前，就应该得到双方的认可。这个不是我临时拿出来，是你必须要接受的。这个会让人感觉到你完全没有考虑我的需求和我的倾向性。所以最好提前告知，或者就是拿出来的时候询问，不行的话可以拿回去或我们下一次再用。第三大点我们要谈的是，如果做好了保护措施，但是还是不幸意外怀孕了，或者我就自己一个马大哈，这个安全期我怀孕了怎么办？
	我的第一个建议是，如果你开始性行为，一定要有这个意识去观察自己的月经周期。如果你延迟两个星期你的月经还没有来，那你可以进任何一家的便利店或者药店买试纸去进行测试。这个非常的方便，有各种各样的品牌，那都是含一定准确率。如果你看到两条线已经呈阳性了，请你立马到妇产科医院进行进一步的确认和处理。这一点是我觉得非常重要的。因为你在不同的妊娠期，你对应的流产方式也是不一样的。
	女性的妊娠期大致分为三期，早期是1到12周，中期是13到28周，末期是29周到40周。这三个阶段如果要人工终止妊娠，最好是在怀孕的14周之前采取行动。这个时间段主要有药物流产或手术流产两种方式。
	关于药物流产，一般是在妊娠的七周内，成功率可以达到95%，甚至到98。十周以成功率就在90%以上。有些医院你超过14周，它基本上就不会再用药物去流产了。
	如果你有习惯观察自己的月经周期，在两周以后就发现自己出现问题了，那你请及时的去医院。我们普通人其实是没有办法去知道用药的量和用药的方式。是的，医院可以做到非常科学的药物流产。我也发现很多人不愿意去医院，就担心自己的隐私会暴露。实际上这几年来我们对于这一块的工作是做的特别好的。医院对过来做流产的每一位女性的信息保密工作是做的非常到位的。所以大家不用去担心这些话题，你一定是寻找一个正规的医院去进行这个药物的流产，这对你的身体是最有保障的。
	为什么我那么强调要去医院去做药物流产？就是因为如果药物流产万一出现一些问题，比如说流产的不干净等等等等，它还是要需要进行手术的那这时候。你在医院就能最大限度的保障你的安全体系。
	我们现在很多的电视剧里经常会推荐各种各样奇奇怪怪的堕胎方式和堕胎药。其实这种奇奇怪怪的药很可能都是有毒性的。我们现实中间请大家请勿模仿，很容易引起大出血的。所以再强调一下，请到医院去解决。
	怀孕期在妊娠十周以内的。还有另外一种方式就是讲人工流产，我们也称之为叫负压吸引术。这也是世界上最常用的人工流产手术。它的速度比较快，一般15分钟就能完成手术，大家也不用特别的担心。还有一种是你超过十周了，是10到14周的胎儿，他已经发育出了骨骼，体型偏大，就很难用吸管把它吸出来了。那我们这个时候只能用钳刮术，原理都是各自不同的那这种方式其实对身体的损害就会大一点点，它比较容易出现抽筋、出血等等，甚至严重的话可能一小时的出血量就会紧凑一条卫生巾。
	如果妊娠的时间达到14周以上，你会发现这个时候真的就是一个引产了。这个引产就跟你的生孩子的这个原理就差不多了。所以在这个过程中，我要强调的第一点，你会发现从流产方式的选择来，你的妊娠期越长，它能够用的流产方式对你的身体伤害是越大的。所以你越早发现，越早做决定，你能选择的流产方式对你身体的伤害是最小的那在2019年中国一共实施了976万人工的流产手术，这还不包括大量未纳入到统计的药物流产和非正规机构做的流产手术。那每一位手术背后其实都可能是有一位受伤的女性。所以我们也鼓励大家，一旦不想要这个孩子，尽可能早的去正规医院去处理掉。
	我们第二点要强调的是，所谓各种电线杆上的小广告，什么无痛人流等等，请你不要相信。网站上也常常告诉你，轻轻松松就可以轮流，我觉得这些都是非常有问题的一个宣传，我们一定要去正规医院遵守医嘱。我们无痛人流的这个所谓的本质，其实就在人工流产手术上进行全身的麻醉。手术是没有痛感的，但是手术之后，其实这个痛感其实还是会存在的。而本身这个手术以后，对身体造成的伤害也是一定程度的存在的。第三点，无论药流还是人流，其实对女性都会有一定的影响。但是到目前为止，没有任何的统计证明说人流或药流会增加女性生育的风险。
	由于个体的生理情况不同，确实会有一些人在做完流产手术后没有办法再次怀孕。但的的确确也有很多人在流产以后经过一定的调理，是不影响你后面的生育的。所以到第四点我要跟大家强调的是，我们不要因噎废食，不要因为害怕怀孕或者害怕性疾病的出现，我们索性就不要信了。我们很恐惧进入到性，其实我们只要做好保护，其实这个性恐惧是完全可以取消掉的。即使你一不小心怀孕了，我们现在的科学技术也能让你处在相对安全的这个过程中。所以我们要在性恐慌和性享受之间找到恰到好处的平衡的方式。每个人都有选择不同生活方式的权利，但是我们对自己以及伴侣的身体的负责，是我们拥有愉悦性关系的基础。但我在这里一定要再强调一下，虽然我们现在的流产方式其实是已经能很大程度的保护你的身体，但是任何一个人都经不起多次的流产，尤其经不起多次的月份很大的流产，那如果你永远靠流产变成你的避孕方式，这一定会影响到你未来的生育能力，所以这是一定大家避免的，多次流产对人的身体伤害非常大啊，实在是有有特殊的情况。
	当我出现某一次的避孕药失败的时候，我们在后面其实做好所有的避孕手段，你会发现只要你重视避孕这个问题，其实它就不会反复的出现。偶尔出现一两次，我们在人生里完全是可以承受的。所以大家也同样要做好中间这个平衡的作用。我们关于如何确保性的安全，我们就讲到这里。从下节课开始我们会开启另外一个非常重要的话题，叫性的沟通。我会和你聊一聊如何跟我们的爱人或者伴侣来谈性说爱。让我们一起改变新的认知，找回新的主动权。我是沈一飞，我们下节课再见。

（内容由AI生成）