	大家好，我是沈亦斐。这是由大仁堂和光之来处联合出品的沈奕斐的性教育课程。围绕着爱情和性，我们之前也聊了很多的东西。我相信走到这一步，大家在认知上一定是有一些改变了。当然这门课我们希望改变大家的不仅仅是停留在认知层面，我们也希望能落到实处。
	而当我们考虑到落到实处的时候，那无非就有两个不同的方向。第一种是我们自己在行动上有所改变。第二种我们也希望我们的配偶他能够在行动上有所改变。可是问题是你会发现我们所要做的改变，如果不是对方那么的喜欢，那么适应的时候，这个时候他就不是那么容易的去发生的那怎么能够让对方也愿意去改变，我们两个人能一起齐头并进呢？
	你会发现当我们一旦想要把这些的改别落到实处的时候，最终首先会落到沟通上。可是我们也之前讲过，沟通恰恰是在我们的性的领域里最难的。我们前面也讲到，性的污名化导致在现实生活中带来的最大问题就是性变的不可言说。所以接下来我们会花两节课的时间来跟大家探讨关于性我们如何做到可以言说，以及我们要去说些什了怎么说的问题。
	首先我其实想提一个特别重要的一个观点，就是其实沟通它本身就是性的一部分。而在亲密关系中我们是知道沟通的重要性的那你会发现在海怡的性学报告情爱篇中，这本书本身是讲性的。非常有意思的是，他明明在讨论的是性格沟通，你会发现大家抱怨的都是在整体上在亲密关系中的沟通问题，而不仅仅是在性格。
	女性常常觉得最最麻烦的就是男不愿意谈自己的感受。有98%的受访女性都表示很希望男性能多谈谈你自己的想法和感受。83%的女性表示说，总需要他们先起个话头，这个男性才能跟上，甚至能不能跟上都是一个大大的问题。海迪的心血报告发现，的的确确男生真的是经常避而不谈的。虽然他们会事后经常的道歉，但是他们不太会改变。他会觉得这个沟通太麻烦了。
	对女性来讲，愉快的沟通是相爱的一种体验。很多的女性之所以觉得丈夫不够爱她，就是因为她觉得我自己没有受到足够的重视。那为什么这没有受到足够的重视呢？就是因为你不跟我说话，你不跟我聊天，你没有理解我，你没有经常去倾听我的声音。所以在统计里只有17%的女性表示她们与伴侣的沟通是很好的，这个比例实在是太低了。
	你在对待性的沟通上，你会发现两性是存在这样的差异的。大部分男性会觉得语言的沟通是非常难堪的一件事情，很艰难。所以他们大部分人会认为说，只要我在性行为中让女性满足了，那就解决了你的爱的体验问题。你看你都爽了，你还怀疑我对你的爱吗？他们会认为说性行为本身就是这种沟通，好的性行为就说明我跟你之间的关系没有问题。
	但对大多数的女性来讲，它的沟通是爽的一部分，甚至是非常重要的一部分。如果我们缺乏沟通，那么在性行为过程中你就会发现我们这种安全感、情绪等等等等都会缺乏。尤其是爱的想象力，这对我们女性的性的感受恰恰是非常重要的。我们在前面也反复强调，性不只是身体的运动，而是跟脑部相关的运动。尤其是针对女性来讲，这个脑部的想象力其实对于我们性的感受是非常重要的。而且如果缺乏沟通的话，你会发现我们会出现很多的问题，可能都是我们不沟通的结果。
	之前我也做过关于小黄片的这样的视频，然后做完这个视频以后，就收到了一些人的私信。其中有一位男性他就告诉我说，他以前一直以为和女朋友性生活是非常和谐的。可是当他勇敢的去询问这个女朋友的感受的时候，才发现其实这个女朋友很多时候都是感觉不舒服的，甚至有些疼痛的。她其实在内心里面并没有喜欢啪啪啪这个行为，很多时候他会做这件事情都是为了让自己的男朋友感觉更好。这个时候她才意识到自己以前的很多的技巧，来自小黄片或者其他方面学的东西，并不是完全适合他跟他女朋友之间的关系的，很多是错的。那么知道真相以后呢，他其实自己是有些愧疚的。好在还不晚，所以他就开始跟女朋友积极的沟通，也慢慢去解决这个问题。
	我也收到了一些来自女性的这样的私信，她就抱怨说这个男朋友其实性技术很一般，但是他对自己却非常的自信。他也不好意思去打击她，导致了她的体验其实是不好的，甚至很多时候自己要偷偷的解决，这样又觉得有点惨。所以这个时候你会发现，如果你一直不沟通，这个情况对于男性来讲他并不知道，那么这个问题就一直会存在。时间长了你会发现就不太愿意去做这件事情，就觉得这个事情既不重要又不快乐，何必做这个事情呢？那很多的时候，亲密关系的那种微妙的变化就在这里慢慢发生了。
	那到底在亲密关系中怎么做沟通才是好的呢？我在社会学的爱情思维课里面提到，不要做太多的评判，因为这在日常沟通里是特别重要的。当我们和一个人聊天的时候，你会发现我们如何去判断他讲的好不好，或者我们感觉到别人不断在判断我讲的好不好。这个时候你就会发现我们聊天很难聊得很开心。为什么我们经常聊八卦聊的那么开心？就是因为聊八卦的时候我们就会放下你讲的好不好，我讲的好不好，我们讲的都是别人的事情，我们放掉了我们之间的对错，我们不会上纲上线。所以有意思的沟通其实比好坏更能让我们更开心的去聊天。
	而聊天这个能力其实非常重要。因为你只有在亲密关系中有聊天的能力，那你再到信行为中间去聊天才是更顺畅的。所以当我们在亲密关系中沟通已经很顺畅的时候，我们会依然会遇到那些我们不得不去讨论这些不可言说的这样一些问题的时机。那怎么能做到更好的讨论这个姓呢？你可以根据这个四个层面去走。
	第一个我们想特别强调的是说，其实合适的沟通性的司机从来不是在出现问题的时候。沟通性的问题一定是在日常生活中。首先已经养成了一个我们他可以对这种不可言说的问题能去讨论的这样的机会。如果你从来没有聊过性，那么等到问题比较严重的时候，你和伴侣说，我觉得我们之间的性关系有问题，你会发现这个很容易就变成指责，而让双方都压力很大。尤其是对男性来讲，他会觉得这个变成了对他男性气质整体的否定。他就会觉得这个问题他不知道怎么做，然后又觉得你一直没有告诉我，他会很抓狂。所以我们一直是非常鼓励在日常生活中，我们首先要养成性的沟通。我们可以在日常生活中，在不经意的这个过程中不断的加入性的话题。
	比如说有一些朋友他们很喜欢敢讲一些黄色的笑话。如果你在公共的场合讲黄色的笑话，这很容易形成性骚扰。可是如果是在亲密两个恋人之间，你会发现经常讲一些黄色的笑话，这就不是骚扰。它就变成了我们亲密关系中日常形成这些非常有意思的那些亲密的沟通。两个人会心一笑，只有我们两个人能聊到这些点，所以这其实就是非常好的一点。如果你觉得你的男朋友讲黄色笑话就是很低俗，觉得他很道德感第一下这就意味着他没有办法跟你正式的谈性的问题，因为连你这都不接受。
	所以在日常生活中首先是要接受到这一点的那比如我们有的时候去看电影电影里面有一些比较这种亲密的镜头，比较私密的镜头，我们可以聊聊看，我觉得这样的拥抱，这样的接吻看上去好有感觉，这个也是非常好的。我们你会发现我们看电影也好，讲讲黄色笑话也好，或者聊聊八卦也好。这些都是我们借助日常的时期，打破了我们两个人沟通的边界。我们可以把性变成一个轻松的话题，纳入到我们生活中去。那么我们从这些聊天怎么进入到聊我们之间的性呢？我给大家一个台阶，首先要从命名我的性关系开始。首先在沟通里面一定要有个命令，我们能够讲这个事情，大家知道都在讲这个事情，我们才能进到下一步开始，对不对？
	你想想看，今天如果你要向你的伴侣说，发出这样的性要约，你用什么词汇去发邀约？以前有朋友跟我讲说我就向他眨眨眼，我说你的老公对你的观察也太仔细了，或者有人说要不要洗澡？我说难道你平时不洗澡吗？很多时候可能是他们被我问到这种问题，不好意思回答。很可能是日常生活中你都没有这样的命名。那实际上我们是需要这样的命名的。比如说有的时候我会说，来一发。我有的朋友跟我讲说问问老公说今天要不要洗衣机洗洗？
	甚至有个笑话说两个夫妻两个吵架了，妈妈就叫孩子去问爸爸说今天有没有衣服要洗的？爸爸说今天不用洗了，不用你来洗了，我自己手洗洗掉了。大家听得懂这样的故事是什么？
	甚至我们可以变着花样来讲不同的点，有的时候我们也会用一些。不同的词汇。因为根据你的日常生活中今天讲的什么笑话，看了一个什么剧，我们就会用这些词汇去替代掉这些我们过去比较难说的这种要约的这些词汇。
	你会发现从命名开始进入到一个正式的性的话题，就可以使得我们跨越过去性不可言说的第一步。所以这一步是非常重要的那如果你实在觉得这个话语放出口很难，那其实还有其他一些沟通方式。当然没有一种沟通方式改变是那么容易的。
	第二个我们就讲讲多元的沟通方式，不再用语言说我要怎么样，而是说我们用身体用声音去表达。比如说叫床就是一种很好的声音的沟通。可是我经常看到两种截然不同的观点，有一些人会觉得叫床是特别淫荡的一件事情，怎么能这么做呢？感觉自己就不是一个好女人或者不是个好男人了。但是另外一部分人又会觉得说悄悄是很虚伪的，没有必要这么做，对不对？我们自己可以更坦荡的来去表达自己的想法吗？你会发现这是两个极端，我觉得这两个极端都会使得我们产生一定的压抑自己。
	但实际上就我们说声音的表达，它不完全是一种表演型的叫床声。而是我们通过声音，通过呼吸，重点是把我们的情绪表达出来，把我们身体的反应用更直观的方式去呈现出来。所以当你不再压抑自己的时候，你就会发现随着性行为的节奏的不同，你的呼吸是会发生变化的那你就自然而然让自己发出这样的自然的声音。
	第二个你会发现我们可以通过声音让对方感觉到你的感受，可以更好的做调整。比如说你一开始一点反都没有，就说明他很多的刺激可能就不对。但是如果他的刺激对了，你可以通过发出声音来让对方知道说此刻这个刺激可能是我喜欢的。你会发现性本身是有听觉的，甚至在以前经常有一种做爱方式叫变化性爱，我们互相听对方的喘息声、呼吸声，然后我们再配一定自己的动作，你会发现你就能达到性的高潮。所以声音对人的影响其实超乎你的想象。等到你真的有感觉的时候，你自己沉浸在其中的时候，你要控制自己的声音和控制自己的呼吸都变得很艰难。这个时候你其实就会很自然的突破了你的自我。
	除了呼吸、声音等等，我们身体的抚摸和动作的引导也是另外一种非常重要的沟通方式。比如说在前戏中间，很多的男性可能火急火燎的就直接开始按压这个女性的阴部。但是其实对很多的女性来讲，她并不喜欢这样。这个时候你可以把他按住他的手，引导他的手放在你喜欢的敏感部位。会比如说放在你的脸上或者放在你的胸上，告诉我们的爱人说其实你此时此刻这个动作才是我喜欢的。
	同样很多的男性其实也应该有这个意识。对很多的女性来讲，我们并不知道你男性什么样抚摸是你喜欢的。虽然你主导了这个过程。其实你如果能够通过引导告诉我我的手放在你哪个部位是你喜欢的这也是一种非常好的沟通。
	第三种还有一种沟通方式，我们叫设置kinder和kindle。也就是说我们在一个月里面建立两个特殊的日子，一个叫国王日，一个叫女王日。国王日就是满足男性关于性的所有的想象和需求，而女王日就是满足女性在性方面的各种奇思妙想，或者是我我可以解锁一些新的知识，尝试一些新的方式。如果轮到国王日的时候，我只考虑我的想法，我考虑我的想要尝试方向。你这个时候是来服务于我的。那么到了羽毛任务就反过来，我们在一个月里面或者两个月里面，至少有这么两天是可以直接的去表达说我觉得什么是好的。然后我们双方去看一看，是不是各自能够接受和喜欢的那这个时候我们就会发现，我们又进一步打开了两个人对于性的沟通的这些界面。
	到了第四个沟通的层面，实在有一些你觉得无法忍受怎么办？也不要害怕冲突。我们在社会学的爱情思维课里讲，冲突是灵魂和灵魂的抚摸。我们从浅层关系走向深层的关系，中间的这些冲突是必不可少的。我们只有通过冲突才能走到更深的关系里面，我们才能更好的解决问题。
	所以到了第四步，如果你真的很不满，请记得我们是要做建设性的抗争。我们在前面反复强调，在两性中，其实关于性的意识和爱景观都有很大的不同的。我们允许双方能够在性的问题上非常直率的表达我自己的想法。这样子的话我们才能把这些深度的问题去呈现出来。比如说有些时候你对我一些所谓的抓住我的双手，你觉得这是一件很有性张力的性魅力的事情。但是我真的非常不喜欢它会引发我什么样的情绪。如果你下次再做这件事情，我是会直接拒绝你的性行为。我觉得像这样的建设性的抗争是非常重要的。
	什么叫建设性的抗争？就是我告诉你这是什么不满的。但同时我也提了一个建议，你怎么做？可能是我喜欢的这叫建设性的抗争，你不可以拿我的手。但是如果你这个时候有什么想法，我们来讨论一下怎么样子既能满足你的需求，又能让我不那么痛苦的。我们可不可以提这样的一个建议出来，这叫建设性的抗争。所以这4种方式其实就在四个层面上，我们是层层递进。这个时候我们就可以把信里面很多的问题都能够很多的解决掉。
	第三大点我们就要聊聊看，你会发现孙老师讲了很多沟通的方式，但如果聚焦到性的本身，我们应该聊些什么？以下三个部分是非常建议你聊一聊的，第一个就是敏感带的不同。著名性心理学家爱丽丝在性心理研究录中就提出了性敏感带的这样的一个概念。他发现其实每个人的性敏感带可能都是不同的。比如说对有些人来讲，凡是关节的内侧都是比较敏感的。你的手腕的内侧，你膝盖的弯起来那个内侧部分都是敏感带。但对另外一些人来讲，可这些地方他就完全没有感觉。而且不仅是每个人不同吃，哪怕是同一个人，他在不同的时期，可能不同的阶段，他的敏感带也是会发生变化的。我们前面也讲到过新的三个互变和倒置。所以这些其实是恰恰是需要沟通的。
	我们在不同的年龄段，我们身体的所达到的高潮的方式和状态，其实是经常发生变动的。我举一个关于高潮的一个例子。我们会发现有的时候有些人在某一个阶段，他的高潮的表现是潮吹，可能就是非常的有喷水这种状态出现。可是过一阵子很可能它就再也没有这个现象了。你再怎么用同样的方式去刺激它，再也不能达到这个时候我们常常会觉得是不是你有问题，但实际上是很可能我们的身体本身发生了变化。这个时候我们通过沟通就可以把双方的压力降低了，而不是因为你做的不好，所以我没有到这样的结果。而是因为这个阶段可能我的身体的敏感带发生变化，我可能出现了新的一种不同的感受，或者说这种感受没有了，我也没有出现新的，但是好像也不是你的问题。通过沟通可以降低双方的压力。
	第二个我们鼓励大家直接聊聊关于性高潮的话题。海蒂的性学报告男人篇里面就发现，大部分男性其实无法确定女性是否达到高潮。但是对女性来让我们比较好判断的是男性的高潮，它有一个非常明显的特征叫射精。可是对女性来讲，我们并没有这样明显的一个特征说我们一定是到了高潮。
	我们大量的小说，尤其各种的黄色小说都会描写到当女性来临的时候，有一种非常强烈的新的力量，把男性的这个器官给紧紧的吸裹住了。包括像什么挤牛奶一样有挤压的感觉，或者像钳子一样钳住了。但实际上你会发现这完全不符合实际的情况。绝大部分的女性在性高潮的时候，并不会产生这样的这种强有力的吸力。即使有一部分的吸力和收缩，他也不是说男性能够非常明显的感觉到这种收缩的。
	只是有的时候女性的确会有一些身体的反应和表现。比如说突然间在高潮之前，她会有一段比较长的静默期，这个时候你会发现他前面可能还抑扬顿挫的有声音，突然中间会出现一段发不出声音的时候，这可能就是在聚集能量到达高潮的那一点。这个时候其实对男性来他其实不了解的，也并不能感受到。而这个时候如果男性无法确定你到底有没有到达高潮，这个时候他经常会产生自我怀疑，他甚至会觉得沮丧，觉得自己可能是一个糟糕的恋人。
	他们会感觉到错，他们认为自己要负起一定的责任，觉得整个过程中如果只有自己享乐了，而对方没有想象到同样的不快乐，他会对自己的能力是产生怀疑的。我们经常在各种的影视剧里，其实会发现这样的一个现象。比如说性爱自修室里第三季就讲到了，比如说汤普森他自己在和女朋友做爱后是觉得很愉悦的。可是这个女朋友就抱怨说我没有达到高潮，我和别人是可以有的，但是我跟你是没有的。这个时候汤普森马上就感觉到了自我怀疑，他还去请教了一些假冒的性爱大师，还去跑去自己测量自己的这个鸡鸡的大小，结果闹出了很多的笑话。
	其实不仅是汤普森有这个很火，在研究里我们发现大部分男性其实都不能够很快。意识到我怎么做才能让女性达到更快乐的感觉，她是没有经验的。所以如果我们女性能够跟男性去沟通，告诉她怎么个方式是能让我更快的达到快乐的高潮。这其实是大男性是愿意去尝试，也是喜欢的。
	而实际上汤普森最后解决是因为有两种不同的观点影响他。第一个是其实每个人的性器官都是很独特的，你并不需要跟别人比。而另外一个同学告诉他说，其实高潮不是性爱的唯一目的，大多数女性其实是没有办法通过阴道达到高潮的。所以你可以跟你的女朋友再去沟通哪一种方式是你喜欢的。汤普森在实践的过程中，女朋友就表现很满意。你看这就是通过沟通，你慢慢知道怎么能让对方是舒服的。
	第三个我们需要沟通的就是多样的性需求。海蒂的性学报告男人篇中指出，更多的男性希望说不要让自己一直扮演主动，而是希望对方也主一点，能够跟我来互动一下更好。如果能够他有一些主动创造性的想法，那就更好了。而女性经常会抱怨男性把刺激阴蒂看得很随意，稍微触碰几下就觉得黔西就可以了，就结束掉了。这个前夕的多元性恰恰是对女性来讲是必须的。
	我们在这个课程里没有办法跟大家讲正确的方法到底是怎么样的。因为每个女性的性器官其实是并不完全相同的。他的那个高潮的点，他的阴道角的伸展的方式，我们在下面高潮课里会讲到，其实是构造是不一样的。所以到底是什么样的方式才能让他感觉更好？他没有标准模式，所以作为我们个题，我们首先要对自己比较了解。这就是为什么我们前面的课程讲到一个人的姓，你只有对自己是什么方式是我舒服的，我们才能更好的引导伴侣。对另外一方来讲，我们其实需要说是去沟通，我们才知道其实什么样的方式才是更好了。如果我们能够突破这些认知的概念，把这个性看成是一种有意思的游戏，那你就会发现这一块我们就会有个重大的突破。
	所以我们在这节课里反复强调，我们需要跟我们的爱人去了聊性。因为我们在研究的经常发现，当我们遇到性问题的时候，我们比较容易去找同性去聊性的问题，而不是跟我们的爱人去聊性的问题。但是我们刚刚讲到了，恰恰是因为每个个体不同的有特征体系，我们的情况是不一样的。所以到底哪种方式适合他，一定是你找他聊才是好的。
	当然我们也现在出现一些男性更注重女性的幸福感，他也希望去学习，而这种学习常常也是在男性里面传播的。我们在经常会发现男性里传播的很多东西，在我们女性看来是非常可笑的。比如说有一次我先生就回来告诉我说，他在一个男性的私底下的聚会的时候，有一个男性就分享了自己的独门工，他说他可以连续的抽插2个小时，所以他的老婆每次都觉得特别的爽啊，特别的满意，都不断的要求饶了。我听完以后我就问他说你是听到他老婆说他很爽，还是他自己说他老婆说他很爽？那我先生说那当然是他他的男性朋友说了。我又追问他说，那你有没有听你的朋友说过他的老婆是最喜欢哪种姿势的呢？
	我们先说，这倒也没有听说过。我说你看你只听你的朋友这么说，但是其实根本不知道这种方法是不是女性真正喜欢的。根据我作为女性的经验以及作为专家的经验，我很坦诚的告诉你说，没有一个女性喜欢被抽查。2个小时摩擦都可以升电了。你要是跟我做一场2个小时的性行为，我真的我不会跟你发生第二次了。所以在这个过程中，男性经常把时长做一个特别炫耀能力的一个标志。但是很少问问看我们自己的太太是不是真的喜欢这种方式。
	2个小时和2分钟一样都是非常极端的，很少有女性喜欢这种极端的方式。每个女性她能够达到快乐点的时间点是不同通，但是不会走那么的极端。男性之间的沟通常常他们会有个好坏的标准。可是这个好坏的标准跟我们性伴侣之间的好坏标准很可能是不一致的。所以当我们遇到问题的时候，不是跟同性去沟通，而是我们跟自己的伴侣去沟通才是真正解决的。
	我就跟我先生讲，我对你的市场很满意了，你只需要做到我满意就好了。你没必要做到让别的满意，或者让别的男人觉得很崇拜，这个一点都不重要。其实你并不需要做一个人人认可的好老公、好妻子，其实你只需要做你妻子的好老公，或者是做你丈夫的好太太。
	所以在整节课里我们其实在强调，不是说我们性有了问题才去沟通，而是沟通本身就是性关系中非常重要的组成部分。磨合本身其实即使有一些让我们觉得走出舒适区会有一些冲突的地方，它的本身其实也是快乐的。因为我们双方在不断的探索性互动，本身就是一种游戏。我们希望大家以更为开放的心态来看待自己和他人的欲望，不要觉得自己有性需求或者有性的不同的需求，感觉到自己是在很糟糕很耻辱的事情。其实当我们越有开放的心态来看待这个问题，更少的这种价值判断的时候，性才能回到它本来快乐的一面。尤其是当你想要一段更为深度的关系的时候，你会发现我们一定要让性变得可以被延说，让性成为促进我们关系的一个润滑剂。希望每个人都可以在亲密关系里，在面对性的时候都能更勇敢一点。好，这节课我们就讲到这里，下一节课我们就来聊一聊当性出现问题的时候，我们到底怎么进行一些更深度的沟通，让我们一起改变性的认知，找回性的主动权。我是沈一飞，我们下节课再见。

（内容由AI生成）