	大家好，我是沈奕斐。这是由大人堂和光之来处联合出品的沈奕斐的性教育课程。在上节课上我们重新认识到，其实对沟通来讲，它并不只是说去促进一个好的性关系，甚至它是性行为性关系本身的重要的构成部分。我们在这里也教了大家从一开始怎么从不能言说到一步步能够去把这个沟通放到日常生活中去，并且能够聚焦在性的问题上去，不断的进行深入的讨论。
	当然这只是解决了日常生活中性沟通的一些话题，但是我们做到了这部分，必然会遇到一些具体的问题。我们这一集就是收集了一些用户的个案。我们希望通过这些个案去分析大家在日常生活生活中比较有可能出现那种性的深度的困惑。到底这个里面是出现了性的问题，还是说其实我们出现了别的其他的问题，我们需要去解决。在解决问题的时候一定是第一步，首先是去了解我们的问题是什么。所以我们在谈到具体个案的时候，我们首先给大家三个具体体的步骤。无论你遇到什么问题，首先来走这三步。当你们两个人出现有关于性的话题的冲突的时候，首先第一步是去判断一下，到底是我的接受度太小，还是对方的要求太过分。有用户就这么问我说对方有各种各样的花样，今天想要我们来做一个什么姿势，明天我们又有一个什么样的花样。
	他觉得花样太多了，我完全不能接受怎么办？首先你要考虑的是你的度在哪里，它的度在哪里？到底是你的度实在太小了，还是他的要求太过分了。比如说你只接受一种方式，最好就是传道士的这种方式，其他我都不能接受，所有的花样体味我都接受。那你就想想看，我们跟一个人很亲密，常常是要一起生活，不是三四年，是三四十年。我们的性关系按照每个月至少要五六次发生的话，你是不是想想看这是个比较大的数字。显然如果你只能接受一两种花样，那很可能就不是他的要求太过分了，而是你的接受度太低了。当然如果对方是希望每一次的性关系都像簧片里面一样，一场性关系把你像翻面饼一样翻来翻去，然后定期又出现不同的这种方式，那很可能你就会发现，这是我不能接受的。
	所以这个问题不是在说是他的问题还是我的问题。这个问题的背后是说当我们提到这个问题的时候，我们两个的接受度是怎么样的这是你第一步要考虑的。如果我们意识到了说，这个问题其实里面也有我的问题，那你不清楚我到底我的度应该在哪里呢？我觉得我的这个度已经是很大了，但对方还觉得还是很小，那我怎么能把握这个度呢？我们第二个解决方案就是当你去讨论这些话题的时候，排除价值判断。
	比如说有用户也提问说，男朋友经常要求我看黄片学习，我就觉得很反感，很恶心两个人总是因为这些事情吵架，难道男生都有这个爱好吗？我首先要讲，真的很多up的男生可能都有这个爱好，所以这其实还是蛮正常的。如果你觉得他很恶心，你觉得他很难受，其实因为你在做道德判断、价值判断，你先不要来看看它是不是道德，还是是不是恶心，这些问题是不重要，你要问的是他有没有伤害，这个度的衡量是通过伤害值来去衡量的。看个黄片它有伤害吗？他没有伤害，让你看个黄片会对你有伤害吗？你不要告诉我心里不舒服就是种伤害，那心里不舒服我们要暂且放在旁边，所有事情让你不舒服的并不我们放在这个狭义的伤害里，而是说看了以后你的确不舒服，但他的确也没有伤害你，只是不能享受这其中。
	那这个问题就变成了，为什么我不能享受黄片，而他能享受黄片？你会发现这跟你的问题已经发生了变化。因为他做这件事情并没有损害他人的利益，所以并不存在他是道德上有问题的。对于这个个案，我们其实在后面有个详细的解答。
	如果我们第一步反思了性的接受程度，以及第二步我们抛开这种道德的判断，更从伤害性角我们去理清那个度的时候，这个时候就到了第三步，叫匹配程度。比如说对方喜欢很多的花样，但是我就不喜欢这些花样，我觉得一个姿势持久一点会比较好，比较爽。但是我每次都会发现说，我其实要快到点的时候，你就换姿势了。这不是一个度的问题，它是个匹配的问题。也就是说满足双方的刺激点的方式和需要持续的时间是不同的。
	我们在新的沟通里一定会遇到这些特殊的问题。这些问题可能都没有伤害性，大家都可以接受。只是在一些具体的行为方式上和我的感受上面我们出现了差异。所以你会发现性的沟通一般来讲，我们具象的问题里首先要稳这三步。因为这个三步其实是帮助我们去梳理问题的。你只有走到最后一步的时候，你会发现才是需要我们去心平气和的讨论，才是需要我们去解决的。否则有些问题我们根本连讨论都不需要讨论了。那接下来我就会借助几个真实的个案来帮大家去展开这项方面的讨论。
	来看一看这个三步走，以及我们之前课程上讲过的四个层面，如何在具体的实践中应用起来。比如说我们前面用户提遇到的问题，说男朋友经常要求我看黄片学习，我很反感，觉得很恶心，两个人总是因为这个事情吵架，难道男生都爱好这个吗？我们第一步就是去讨论说，是不是男生都爱好这个？这个接受度在哪里？我们发现的确大部分男生是喜欢的，而且他们性知识主要是来自于这些小黄片。小黄兵在拍摄的时候也主要是取悦男性，所以第一点其实不能说是对方要求太过度了。
	第二点，我们回到价值判断。到底让我恶心的是什么？你是你生理上的不适，还是你的道德感？在私人生活里你会发现性一旦遇到强烈的道德观，其实我们是很难去享受的。他也没有损害所谓你的利益、身体的利益或者他人的利益。如果我们连看黄片都觉得恶心，觉得这个人就有道德问题了，那你就没有办法再进一步往下解决了。甚至我们进一步追问，如果别的男生不爱好这个，就是你的男朋友爱好这个，那又怎么样呢？当我们抛开公共领域的道德，回到私人关系里的时候，你就会发现显然他是可以被接受的，是我们两个人的匹配的问题了。
	那么这里面的匹配在哪个地方出现问题了呢？其实像这种可能背后有三种情况。第一种情况是他一直看黄片教你学习，但你觉得这其实是有主体性的。我知道怎么做，我不喜欢教育我的口吻让我觉得你通过小黄片是让我来迎合你的需求，你没有考虑我的需求。所以在这个问题上你会发现我们受伤的不是看黄片这个事情，而是你觉得你的经验很丰富，你觉得我不行。而我觉得其实真正需要学习的不是我，是你，而不是我。我看我们俩的关系就出现另外一种情况。
	第二种可能背后是说他觉得我们俩需要通过黄片去学习。但是你觉得小黄天并不是你想学习的途径，这个时候这个问题就变成了你的学习途径是什么？那你A不行，总归会有个B，对不对？我B是可以学习的，不可能永远一成不变，永远不学习。而当你发现说黄片我不能接受，其他我也都不能接受，这些我都不能接受的时候，这个时候你就会发现的的确确你的肚太小了。这就回到了第一个问题。所以当你追问这些问题的时候，你就会知道这个问题到底是出在谁的身上，到底是出现在哪个环节里面有问题。
	第三种可能就是他天天看黄片，他勃起的时间坚持到很长。等到他真的做的时候他时间很短，那其实你是对这个时间不满意的，并不能够促进你们的性关系。这个时候你就会发现这个抗床品又变成了另外一个问题，就是你并不能让我满意，你还让我看这个东西。所以我们要把这个问题解构出来，到底是什么问题？我们只有先找到了问题，我们才能找到后面所有其他的要解决的方案。不同的问题所需要的解决方案是不一样的。
	第二个问题是，男朋友一直逼着我口交，我说不卫生，他就很不开心，我想证实一下是不是口交真的很不干净，如果确实是这样，我就会坚持到底，毕竟我觉得健康是最重要的。我首先非常的同意，当我们讨论性问题的时候，健康和安全一定是第一位。那么同样用三步去分析这个问题，首先我们是问自己是接受度太低，还是对方要求太高。如果口交你不能接受，那你可以问问还有其他别的方式是我可以接受的吗？如果对方用手你可以接受吗？你帮他用手你可以接受吗？还是说你只是能接受插入性的性行为？这个就是我们的第一步，到底是什么接受度？所以我在第一步首先把这些不同的方式去呈现出来。我们抛掉这些价值判断，把可能的性行为的多样化放出来。
	到了第二步，我们就会问什么样的方式是可能带来伤害的？比如说刚交肛交，其实就是我们经常是不是特别鼓励的。因为对大部分人来讲，并不能很容易产生前列腺的高潮，你要做好非常多的防护和准备的工作。比如说你需要有润滑液，你需要有一定的。按摩的技巧，否则你没有准备的直接进行肛交，其实是很容易产生这个伤害。
	正式肛交在早期的时候是非常疼痛的那这个伤害是我们拒绝的理由。那么回到口交，我们就问口交和肛交是不是一样？我们从伤害性角度讲，口交和肛交不一样。肛交有伤害性，口交显然没有伤害。你那是不是这就意味着我一定要接受呢？下面就是我们的匹配程度。
	口交并不涉及到是不是干净，它的干净与否主要涉及到对方有没有清洗干净。比如说对方从来就不喜欢洗澡，身体上充满了各种味道，这个是你特别不喜欢的那这个当然就是个匹配度，你就可以提出来，我一定要求你先去洗干净，用我喜欢的香味的肥皂或沐浴露来清洗干净。这个之后你就会发现我们可能就能够更能接受了。所以这个就是一个解决的方案，能够降低我们自己能接受的心理门槛。
	当然这里面还可能是一个技巧的问题。有些人是怕牙齿磕到或者喉咙顶着难受等等。其实口罩也是需要去练习一定的技巧的，网上有很多类似的技巧性的指导，你可以去查查，多学习。这块我就在这就不强调了。与这个问题相关的也有一个男性用户问说，女朋友经常拒绝备考，一拒绝口我就觉得很恶心，那我怎么能调动女友的口交的积极性？
	我们刚刚讲到有三个层面。所以当你去解决这三步走的时候，你会发现你是需要一些时间的那我们第一步其实去问到底我们的女朋友卡在了哪里？卡在了她觉得是道德问题，还是会觉得有一定的伤害性，还是说这里的匹配性的问题出现问题了。你首先要让你的女朋友有一个时间去进行这样认知上的调整。
	第二个，我们首先得让女性享受性关系，才能让她喜欢性，喜欢各种各样多样化的性关系。我们不能够在她连性都不那么喜欢的时候，就直接走到了他很不喜欢的口交这一步。所以我们需要一步步的来去解决这些问题。我们不断去问对方说，你为什么这么觉得？你是觉得不干净，还是觉得不爽，还是觉得很累呢？所以这些不断的追问，追问到一些具体的原因，然后我们才能有针对性的去解决。
	第三个问题是说和男友的欲望不匹配，而我男朋友几乎每天都要，我就觉得好累，一个星期一两次就够了，是我的问题吗？其实我们平常有一种误区，我们觉得女性在性生活里面那是享受的。你躺着就不动，你有什么累不累的问题。其实真的我们女性也很累的，所以这个问题我们同样要分成几步走。
	首先问是我的接受度低还是别的原因，到底有没有伤害？显然这个每天都要不一定有有伤害。那么我们的匹配出现哪些问题了？如果我每一次都很快乐，那是不是我每天都有就能够接受？还是说其实大部分时候我都不快乐，我是配合你的，所以每天配合就变得很累，这才是我的不愿意的点。
	其实女性要达到性高潮，的的确确是需要比较长的时间，而男性为了让女性快乐，你会努力去延长这个时间，从15分钟延长到20分钟，甚至延长到更长的时间。所以如果不是说你很讨厌，只是说其实我是喜欢性关系的，也能达到高潮，只是每一次都那么长时间真的是很累。那我们其实会建议大家一个非常好的方法，叫五分钟的性爱时间。其实对男性来讲，他要达到高潮从来不需要那么长的时间，五分钟就能解决了，所以我们经常说早上男性有早晨的勃起，这个时候我是可以佩服你五分钟的，你能满足我就很高兴，你不需要来考虑我的需要，因为他考虑你需要，他就不得不持续十几分钟，你也很累，他也很累。五分钟的性爱其实解决男性的性的频率比女性在年轻的时候更高的之后，我们怎么去形成这个好的匹配。后面我们再讲到性的高潮那一章节，还会对这个问题进行详细的展开。
	这个问题背后还有一个隐藏的问题，就是两性之间频率的不同。到底什么样的频率是合适的？其实真的还没有标准答案。有的人其实一周一次就够了，有的人觉得每天都要。其实不同的人群体接受度是不一一样。我们可以不断去磨合，我们各自在这个阶段能接受的程度是怎么样子的。我们在前面的课程里也讲到了，恰恰有的时候两个人正是因为频率不匹配，才能够坚持更长久的性关系。因为这个过程，我们把那个特别想要的，一下子就把火给燃尽的人慢慢往下拉一拉，把那个一直不想要的人稍微点一点，这反倒是好的。
	第四个问题是说，我目前更喜欢阴蒂高潮，也喜欢男朋友给我口。虽然我不反感插入式，但我觉得没有刺激到阴蒂和口这么爽啊。跟男朋友说了，可是她觉得累不太愿意做，但我给她口的时候没有含过泪，我就觉得她一味的只顾自己，我慢慢的就有点焦虑了，不如自慰算了。碰到这样的问题怎么办呢？这个时候我们就要回到上一节课提到的四个要点，我们其实就需要去沟通这个话题。第一个，我们在日常生活中就可以开一些新的玩笑来讨论这个话题，有的时候就只是你自己觉得爽啊，怎么样，有个类似这样的笑话，我们就经常可以讲一讲。当然有的时候只相性太强了，对方不舒服了也要适可而止。
	第二个就可以通过身体语言来告诉对方我的感受。比如说当你要我做的时候，其实我的身体不是表现那么配合，因为我在内心里却没有觉得这么的爽。我们可以通过甚至通过呼吸、身体语言等等等等，都告诉对方说我可能没有那么的享受。我们也可以用作引导，告诉他说如果你不愿意口，你还需要有其他的方式能让我快乐。这种身体的引导是很重要的。
	第三个最重要就是通过Cindy和indy的方式来解决了。你会发现我们有了kinder，在kinder的时候你就必须按照我爽的方式来解决。这个时候我就有了机会用我的身体表达说你这么做我有多高。这些如果都不管用，那不要害怕冲突，我们用建设性的抗争方式去跟他沟通，他不能够只在乎自己。如果你只是这么做，那我其实是会很受伤的。当然我们后面也会讲到，不是每一次的性行为都需要达到高潮的。我们研究中发现说，其实高潮迷思导致的压力也很大的。但是如果你已经觉得这个是一个问题了，不如用建设性的抗震性去沟通。
	第五个问题是如果长期一你怎么办？因为长期异地最大的问题就是我们没有办法让性生活变得经常的可触及。那这个时候像原来我们提到的电话性爱、视频性爱，其实都是一种不错的方式。我们通过相对比较露骨的一些性的对话的和声音来刺激到性唤起，这其实是需要双方的想象力的。异地恋在背后真正要解决的性问题就是我身体的需求如何解决，我们这个整体的感受如何建立，这是异地恋里需要去达成的那有的时候我们的确人生里面需要有一段忍耐的时间来度过这个阶段。所以我是比较鼓励即使是异地恋也能经常的见面，而不要什么几个月都见不到面，如果几个月见不到面，比如说特别特殊的专业，像航海的专业，那我们在一起的时候就得好好的去享受这个生活。我们要把这个作为非常重要的事情去进行。
	很多的朋友在咨询新问题的时候，常常是啊提到信的时候就有那种责怪抱怨的这种语气。尤其是讲到自己的欲望得不到满足，或者对方要求很过分的时候，我们就觉得这个是个特别讨厌的事情。实际上我觉得我们对于自己的情感和幸福，我们自己是负主要的责任的。大家还记不记得我们在第一第二节课的时候就讲，要把性的主动权拿回在你的手上。
	如果我们只是等待，带着别人来看见我们，等待着别人改变，等待着别人能够去带领我走向生活。这种方式恰恰是消耗亲密关系的。我们自己是需要去主动学会怎么去调节的那我经常在社会学的爱情思维课里讲，我们要打开对亲密关系的想象力。在这门课里面我们也希望你打开对性的想象。但是拿在主动权上并不一，意味着说什么事情都要听我的我觉得怎么好怎么来。恰恰相反，拿回主动权的时候，是意味着我们能够更坦诚的互相去沟通这些事情，我们能更好的往后走。
	我们怎么样才是不幸福的？是你也喜欢我也喜欢的。我们总是能够在这种良好的沟通里找到第三条道路，一定是你我都能更长久的享受这样的婚姻生活的。我们希望通过谈情说爱，打开沟通，沟通的方式，打开新的想象力，能够使得这样的一个途径能走得更顺利。我是希望大家能重视这个问题，首先我们去重视，然后我们才能够去沟通，然后我们才能最后养成习惯。我们一定要认识到性是婚姻中间非常重要的一部分。这节课我们就聊到这里，下一课我们来聊聊如何增加性的游戏感和新鲜感，让我们一起改变性的认知，找回性的主动权。我是沈一飞，我们下节课再见。

（内容由AI生成）