	大家好，我是沈一斐。这是由大仁堂和光之来处联合出品的沈一斐的性教育课。我们上一节谈了怎么和我们的爱人和伴侣谈情说爱。虽然随着时间的增加，我们会越来越互相了解，我们的亲密度会越来越高。但是可能也会出现一个可预见的结果，就是我们越来越熟悉了。很多人就说就像左手握右手，我们之间的这种新奇性和新鲜感会逐渐的减弱。而这一点对爱的快乐来讲，它可能是会产生影响的。
	我们在社会学的爱情思维课里讲到，如果我们要有长期的爱情的关系，我们首先要改变一个认知。就是你会发现我们常常会有这个误区，爱情只能持续三个月。实际上这个三个月的概念是说，我们在刚刚认识的三个月，我们充满了新鲜感，充满了激情。然后我们就很想把这个充满激情的状态一直延续下去。好像好的爱情就是维持的最早三个月的状态。而这个实际上是不可能的，而且这个并不是最理想的状态。
	其实理想的状态是不管你是从享乐型进去也好，还是从互惠型进去也好，慢慢我们成长为重的成长治愈型的关系。在这个关系里我们既是互相非常愉悦的对双方依然是保持好奇心的。但是同时我们是更加了解的，能互相帮助，互相治愈的这才是我们想要的好的爱情关系。那么在性关系里也是一模一样的。
	其实我们前面也讲到，性不仅仅是一种身体运动，更多是一种脑部的运动。所以你会发现我们在一开始的时候，可能凭着本能，我们就已经很开心了。随着时间的流逝，慢慢往后走的时候，你会发现我们的性的关系也会发生变化。我们也会从一个状态走向另外一个状态。我们可能变得更熟悉了，可是我们也会变得更默契，甚至我们可以变得更有游戏性。这就是我们这一节课要讲的。
	首先讲的第一个，如果你想要在长期关系里，让我们的性关系还能保持一定程度的新鲜度，那你就要加一点点的幻想。因为我们随着两个人身体变得越来越熟悉，你所带来的性荷尔蒙的分泌，它自然当然不会像一开始充满激情那么的分泌的旺盛。那么荷尔蒙带给我们的快乐幸福度，它会逐渐往下降低。什么东西去让他弥补，或者什么东西给我们不同的感受。这个时候性的幻想就带来了非常大的作用。
	但我们在这里首先强调一下，性的幻想和精神出轨是不同的。在这里我们要做进行严格的界定。精神出轨是在你的感情上，你已经出现了移情。也就是说你把自己所有的关注力，所有的爱都转移到了你的伴侣以外的人。请记得，精神出轨一定是跟一个具象的人，而且在现实生活中是有一定交往，你自己和另外一个心仪的对象发生了超过普从人之间的交往。有的时候他可能是双向的，有的时候可能是单向的。但不管怎么样，其实你已经跟他达成了一种新的方式。
	但性幻想是不一样的，绝大部分性幻想都是单向的，也就是说对方根本就没有跟你在日常生活中形成双向的互动链接。大部分的性幻想都是没有实际的这种所谓的接触行为的，他只是想象而已。性幻想甚至在很多的时候是不受限于时空的，也不受限于这个人的真实与否，他只是在脑海里去呈现这样一个概念，让自己的性变得更愉悦而更丰富多彩。所以在这里两者之间的核心区别是，性幻想是多种多样，它没有一个非常特定的指定的群体，并且他在现实生活中也没有实际的更多的亲密关系的交流，而精神出轨与此是不同，他有一个更严格的界定，他一定是在你的情感上已经是移情了，你的清楚的知道说我不爱他了，我爱上另外一个人，所以这两者之间是一定要严格的区分出来，他完全不同。
	那么为什么我们会强调性幻想的好处？因为首先你会发现它能满足你现实生活中难以实现的欲望。对长期关系来讲，我们其实是容易出现长期伴侣出现倦怠的这是一个客观事实。我觉得人类就有这样的一个特性，咱们得承认人类是有这样的生物性的。那么这个时候你会发现，人类的性幻想常常是幻想的是伴侣以外的人，他从某种意义上获得了新的愉悦的感受。
	经常有用户跟我提问说，可是我想象的太多了，超越了原来的这个人怎么办？比如说我在有伴侣的情况下，其实我想象的是跟另外一个人发生性关系可不可以？我的答案是这是正常的想象，但是你可以选择不把它说出来。当然有人会说，那你这是不是叫我在做一些出轨的事情？我不诚实。不是的。
	你会发现在亲密关系想合作，在本质上其实完全是两回事。其实做的时候它会产生后果。可是想的话常常是你一个人的行为。尤其是很多的女性，她的性高潮本身就是在头脑里产生。你在产生性高潮的时候，可能里面就会有一些人物替代的想象。所以想象对我们来讲很重要。
	你没有必要时时刻刻告知对方说，我现在脑海里出现了一只兔子，我现在出现了一个人，我出现了一杯红酒，或者出现了哪个场景，你其实不需要说的。但如果你的伴侣接受程度很高，你们两个人可以非常快乐的畅谈自己的性的幻想，你当然是可以说的。而且如果我们互相能去讨论这种性幻想，你会发现它更能促进我们的两性关系。
	在人类性幻想书也讲到说，性幻想其实和稳定的亲密关系是非常密切的。它不仅不会降低与伴侣发生关系的这种频率以及发生的欲望，相反它还会增加这些欲望和行为的发生。所以反过来他反倒是有促进作用。所以当双方都能互相分享自己性幻想内容的时候，他会更亲密和更信任。但如果你的伴侣接受度不是那么的高，那我会建议你其实就自己想想就好了。这没有必要非得说出去方面有很多的担心，然后你也其实并不需要很多的内疚。实际上这种性幻想在性生活中其实还是蛮普遍的。比如说我们潘学明教授的研究就发现，从2000年男性有性幻想的17.5%上升到2015年的40.8%。女性从2000年的6.7上升到2015年的20%，这几年是会更高。所以你可以看到说在男性和女性里面，性幻想都是存在的，男性会比女性更多，甚至到了后面男性多了一倍不止。
	之所以性幻想对很多人有吸引力，就是因为它就是脱离现实的基础的。但是这个幻想并不代表着说你真的已经移情到另外一个地方去了不代表你背叛了。这两者之间是截然不同，他们之间是有一个严格的界限的。就比如说我们在写东西的时候，其实我们也会有个对话的一个人好像我要讲给他听。所以人其实是需要这种有语境的对话意识的那这个人可以是真实的，也可以是虚拟的。同样的性也是这样子的，你是可以跟这个人发生性关系的时候去想象另外一种场景，这个无伤大雅，没有必要。我们对每一个念头都要负责，我们相信人类是有自控力的，你是可以去做好的想象，但并不需要去做的。
	甚至我们在研究里也发现说，抗黄本身其实也是种幻想。比如说有的时候也一边看黄片一边去做爱。你会发现他就是把黄片里的这个镜头移植到脑海中去，他会增加他的性的这种兴奋程度。同样是潘绥铭的研究，他也发现国内的性的这种释放，这最主要的三个方式就是婚内性交、口交以及抗黄片，这是排在最前面的性活动。可见抗黄在我们中国的群体里面还是比较普遍的一种方式。
	当然在这里我们首先不涉及抗黄的这个道德评价，好坏我们不去讨论的。但这些数据是告诉我们，你看像这样的行为其实是比较普遍的，你不需要有内疚。这个过程中其实某种意义上也是性幻想，也是种释放性压力的方式。我讲到这里，表面上我们讲的是我们自己是怎么做幻想的。但实际上这个话题更重要的是，如果你的配偶有这样的性幻想，你是怎么考虑的那我自己一直在强调的说，其实这个跟道德没有紧密的联系。它并不是出轨，这是这个人让自己的心变得更愉悦的一个辅助的过程。它并不损害第三方的利益，所以没有必要做太多的价值判断。
	觉得好恶心，他怎么可以这样子？就像男性会看到这个黄片会变得很兴奋。其实女性有的时候看到这个女性的同性的裸体，她也会很兴奋。看到很帅的男性，我们也会觉得分泌荷尔蒙很开心。这些其实都是我们自然而然的，我们的身体的本能反应，没有那么多的道德的问题。所以性其实比我们想象中是更加多元的，性也并不直接等于性交，性活动中其实可以包括各种各样的方式和途径。我们其实是可以在长期的两性的私人关系里去接纳这些多样性。
	第二个，我们还能够让我们的性变得更新鲜的，就是以物助兴。那我们怎么叫以无助性来增加新鲜感呢？我第一个推荐的就是情趣内衣。很多的女性觉得丈夫之所以不爱我了，就是因为我缺乏性魅力。甚至他们通过整容、拉皮去做阴部的整形手术来挽回丈夫的心。但我们在研究中也发现，这种方式几乎是没有用的。
	因为性本身的愉悦程度，当然跟你好看与否，长得怎么样有一定的关系。但最关键的其实他要的就是新鲜。我们性里面的新鲜感，它不见得是说你美到一定程度我就不需要这个新鲜度。比如说男性看小黄瓶里的女性，你会发现这里面出现一个非常漂亮的女性，他也不会盯着这个女性的片子看了一部又一部，他也会去接受看，没那么好看，但是很新鲜。所以这个新鲜度并不是说你变美了他就能解决的。所以我们其实情趣内衣这个概念就在打造新鲜感。在这里我要强调一下，情趣内衣并不只有女性，现在男性也有情趣内衣，所以男性也是可以尝试的，它是辅助让我们能进入到另外一个时空里面去想象的。如果大家去了解一下情趣内衣这几年的发展，你会发现它有各种各样的类型。通过这种不同的类型让你在视觉上产生新的刺激，达到生理上的感官的兴奋度的提升，这也是让我们的爱人产生性欲望的很好的方式。
	第二个你也会发现，其实当我们穿情趣内衣的时候，它其实表现了另外一个意义。就是其实我们在向我们的爱人表达说我愿意非常用心的为我们的性关系去做一些努力。我愿意自己去探索你的喜好，能让你来满足我用这些方式来告诉你我非常的在乎你，而这一点恰恰是在我们爱情里非常重要的。因为每一个人都很希望我们被喜欢、被看见、被重视。当你愿意去尝试这些东西的时候，其实就在向对方传递说，我很喜欢你，我愿意来取悦你我愿意去做这些准备。这种心意通过这种方式就能让对方感受到。所以在我看来穿情趣内衣其实它的意义并不仅仅在换新鲜，更多的其实在表达我对你的在意的程度。那是情趣内衣心中倚勿助性的一个方法。
	第二种还有角色扮演，角色扮演本质上它其实也是一种性幻想。但他可能就更复杂一点，它不仅仅有服装，他有的时候还会创造一种语境，一种情景。因为在日常生活中，我们的关系常常是确定的。比如说我是什么职业的，我是怎么性格的，我跟你之间是什么关系的，我们是确定的。但如果我们想让性变得更好玩，有的时候我们就可以把它变成一种游戏，让它变得更加的多姿多彩。所以在这个过程中，我们有些辅助性的，我们就可以来扮演一些角色，甚至在语言上我们都可能要改变这种称呼。这个时候你就会发现我们的关系就变成了另一种关系，这种关系在私人生活里面是允许的。
	我在这里再强调一下，私人领域的道德体系在公共领域是截然不同的，我们不能把这个东西映射到公共领域去。但在私人体系下，尔尔的冒犯，偶尔的不尊敬，只是两个人的小情趣。它不影响到第三方，这是可以的。所以在角色扮演里面你会发现它涉及的是更复杂的。
	角色扮演。其实还有一个重大的改变，就是它会改变你我之间的权力关系。而平时我们都是很平等的，我们两个相敬如宾。但而我们希望去享受一些我高高在上的，我有权利感的这种感觉。那这个时候我就可以扮演一个女王的游戏。我感觉到了我女性的这个权利的张扬。
	有的时候我先生希望更有权力感一点，他这个时候他想要扮演一个有力量的一个角色，而我觉得我们也可以去满足。所以实际上我们是就可以挑战一些我们既有的关系。本身上我们就进行了这样的置换，它也增加新的情绪性。
	所以角色扮演的核心是我们在模拟新型的两性的关系。我们不断去尝试一种新的权力关系，新的个人之间的关系。它其实是让我们展现了更多的亲密关系的可能性。
	前面我们讲到情趣内衣其实并不改变权力关系，更多的表达的是我很用心，我很在乎你。而角色扮演其实在模拟新关系的时候，他常常是带有权力关系的改变的。有的时候模拟这种关系即使是没有很成功，他也会很有乐趣。大家还记得我之前讲到过的，我戴护士帽，穿护士装，结果这个不是很好啊，让我先生笑的不行了。但其实在我们日常生活中，你看他也看到了我的努力，我们也尝试在改变各种不同的关系，它依然是有价值的。其实很多时候就是打开来我们做一场游戏去玩一玩。我是很希望大家在私密的两性管理系里面去尝试这些概念。
	第三种也是更为常见的，就是我们用些情趣用品。尤其是现在的我觉得情趣用品的行业是非常发达的，它其实可以非常多的来帮助我们实现更好的幸福。第一种情趣用品是可以解决一些生理性问题的，是物品，比如说润滑液。有的时候你在不同的年龄段，你在不同的身体状况下，你可能滋润程度是不一样的。那这个时候情趣用品就能帮助我们，让我们的心变得更顺畅。甚至有些润滑液是全身涂抹的，它会给你带来截然不同的感受。我觉得这个也很好。现在还有一些避孕套，还有各种各样不同的功能，有些可以增加一些，感觉这个也很好。
	第二种就是可以增加趣味性的。比如说有些人会觉得有些片子里面发到那个低蜡烛，觉得这个事情很可怕。因为那个蜡烛滴到身上好像就会很疼痛。但实际上这个蜡烛是专门的用的低温蜡烛，也就是说其实它滴在身上是不疼痛的，它会在视觉上给你一种新的感觉，制造一种皮肤刺激的心理快感。这个也很好像还有这种香粉的，它可以营造一种非常舒适的环境的，这些其实也是新的产品，我们是可以去了解的那还有第三类，其实可以减压的。
	比如说男性有的时候让他做前戏时间很长，他觉得非常的吃力。然后如果一直保持抽插，让女性达到快感很难。那这个时候我们就可以有一些情趣用品。像现在的各种各样的这种手指套，各种的这种模拟的阳具等等，都可以让女性反应的一个充分的一个唤起。
	第四种是可以增加快感的。我经常向我的朋友推荐那种从来没有用过情趣用品的。首先去用那种共振环，因为我觉得那个对心理的压力会比较小一点点，因为我们知道女性比较容易发生性高潮是在阴蒂。可是我们有的时候抽查不见得能碰到阴蒂这个点，那么共振法就很好的能解决这个问。这个时候你就会发现会大大加强女性的性快感。
	这个时候对我们双方来讲，你没有增加你额外的需要做的事情。你只是在戴避孕套的同时带上共振款就可以了。它相对比较友好，也能降低我们不能进入的心理门槛。等到你觉得共振还我可以尝试了，那我是不是可以下次玩玩跳蛋？我们互相一起来玩玩跳蛋，能够让你更加的快乐。关于这一块，其实我们现在这个市场是日新月异在发展，我自己有的时候也跟不上这个时代的发展。但是我相信我们评论区有很多专业的人士，可以给大家推荐更多这样有意思的，又能够让我们心理门槛不那么高的这样的情趣用品。
	第三部分我们就讲性的知识，多样性就会让性有无限的可能性。当我们把性变成游戏的时候，你就会发现我们日常生活中好玩的事情能够更加能说说了。包括我们对心里面有些东西我不喜欢，比如说橡胶过敏，那我就会去表达。其实当我我们能够把这种性的过程多样性变成一种游戏，变得更宽松的时候，你会发现有些话题我们是更容易去表达的，甚至我们可以去拒绝的。因为我们已经把它做成了一个游戏，而不再是说别带代表权力关系，代表我爱不爱你。有的时候就像游戏，我喜欢玩A我不喜欢玩B但玩B我希望玩的时候怎么玩我会比更快乐。
	这个时候我们反过来是有助于我们性的沟通的。比如说我自己有一阵子在发生性关系的时候，结束了以后我就发现我下面会有瘙痒的感觉，我就不知道为什么会出现这个问题。你看如果我们不沟通的话，我们其实本来就会怀疑我们的爱人他是不是出轨了，他是不是不清洁，他是不是带了疾病给我。但是当我们把性变成一种能够直接讨论的言传的东西，我就会告诉他说，为什么我最近跟你发生性关系，我老是觉得不舒服？你有什么不舒服的感觉吗？他觉得没有，然后我们就开始去回忆什么时候出现这种问题的，什么状况下你会更加严重。后来我们就发现其实是那一个阶段我们换的新的品牌的避孕套。
	我对这种避孕套有点过敏，它可能是外面那一层粉，也可能是它本身用的橡胶。我自己本身是个对橡胶过敏的人，所以我就发现原来是这的问题。那我们立马就会去换一个牌子，看看是不是别的牌子还有这个问题。后来我们换了牌子以后，发现这个问题就没有了。你看这个时候我们就很好的去避免了这种可能产生的误解。所以你看我表达不其实更容易的，而且我们就可以有各种可能的解决方案出现。这个就是我们在讲到前面，为什么我们要用更放松的心态去打开这些可能性。当然如果你觉得，这个沈老师对我们双方来讲还是很有点难度，我们不能像你这么去聊。
	我们在上节课提到的kindle和kinder，同样给大家提供了这样的机会。你想想看在kinder和kindi，是不是我们就有机会说什么样的姓是我喜欢。对不对？所以我们就可以在这一天里面来跟对方讨论说我希望的幸好的是怎么样的。所以我们在kindle和kindle就给了我们这样一种仪式性的一个时机，使得我们可以去用情趣内衣玩玩角色扮演，甚至拥有情趣用品。所以像Cindy和kinder其实就给了我们一些机会，能够让我们有一个专门的时间来做一些创新和想象力。所以最后的时候，这节课我想总结一下，就是性其实是多样性的。
	这种多样性恰恰是使得我们在亲密关系能把性持续的延续下来一个非常重要的一个逻辑体系。其实即使在过去，关系它也不是一成不变的。那么在未来它的变化性可能会更大，这恰恰就是性的魅力所在。
	所以在亲密的关系里，其实当我们在性关系里做各种尝试的时候，其实是我们尝试着跟另外一个人形成更多元的链接。有的时候我们跟一个人的链接时间太长了，就会有点枯燥。但是我们如果有各种不同的想象，那就真正实现了我们拥有一个人就像拥有全世界。因为每个个体其实都有无限的可能性，同样一个人他其实也有很多的可塑性。所以我们在这一章节里面，其实是希望帮助大家打开的性的想象，你也可以有更多的创造力出来。我们也很希望你能在评论里面来告诉我们你的一些想象，然后跟大家来分享。其实当我们不断的把自己的大脑世界打开的时候，你就会发现这才是真实一个丰富多彩，探索无止境的一个世界。
	好，这节课就到这里。下一节课我们会聊聊很多人一直很好奇很困惑的问题，性高潮的问题。到底什么是性高潮？我们讲的性高潮的迷失是什么？让我们一起改变对性的认知，找回性的主动权。我是沈一飞，我们下节课再见。

（内容由AI生成）