	大家好，我是沈亦斐。这是由大人堂和光之来处联合出品的沈亦斐的性教育课。我们在上一节课程讲了我们如何打开对性关系里面的这个想象力，来增加性方面的新鲜感。我们也提供了比较具体的方法，比如说怎么接受自己的性幻想，然后怎么通过引入来助兴。我们希望通过上一节课，让大家对性的想象能够更加多元一点点，我们能够让自己的性生活变得更丰富多彩。
	性在今天来讲，它比较大的一个主要的功能，其实快乐已经不再是生育了。所以我们怎么让我们的性变得更快乐，是这个时代提出来一个更为重要的一个话题。但是也常常有朋友问我说，如果性就是为了快乐，那是不是我们最后的目标就是一定要达到性高潮呢？我这些所有的努力如果还不能让我得到性高潮，是不是说明这些努力就没有用呢？这节课我们就来聊聊新的高潮话题，这也是大家特别关心的话题。包括我在私信经常遇到这样的问题，说和老公结婚多年了，但是从来没有体验过高潮，但是自己用情趣用是可以达到高潮的。但是用情趣用品或者通过自己的方式达到高潮的时候，总觉得有背叛老公的感觉，很疑惑，不知道问题在哪里。
	我们在第五节的时候讲过，绝大部分女性单纯的靠阴道的抽插是不能达到高潮的。如果你没有意识到这个问题，那其实对很多夫妻来讲，高潮就会变得特别特，特别难。因为实际上女性的高潮就是一个不断探索的过程。比如说什么样的知识，什么样的角度能够让女性这个刺激的点能够更更丰富一点。其实这个都是通过花时间不断尝试去达到的。我们在前面的课程提到认知的改变，提到这种打开新的想象力，其实都是为了高潮而努力的。
	实际上我们在研究里发现，性别内的差异远远高于性别之间的差异。也就是说男性和女性之间的差异其实小于女性内部的或男性内部的那今天这节课我们首先谈的就是我们怎么能够更好的达到高潮。我们在前面的课程里也反复讲到说，其实男女两性的性高潮是不同的。男性的性高潮包括阴茎高潮和前列腺高潮。相对来讲，我们对阴茎高潮比较熟悉，它射精了就说明它达到了阴茎的高潮。前列腺的高潮是通过手指按摩后肛交能达到的另外一种的性的高潮方式。但是可能很多的男性是不喜欢的。那么相对而言，女性的高潮会比较复杂。
	一般来讲女性的高潮我们分成几种不同的类型。第一种最最常见的叫阴蒂型性高潮，也就是说我们前面反复强调女性最主要性高潮的器官是阴蒂。那除了阴蒂以外，我们还会有一个叫祭奠高潮，它是在阴道的内部的两个手指左右的地方。第三种高潮就是阴蒂高潮所引发的混合性的高潮。所以我们其实在这一节课里想更加细化的跟大家聊聊这方面的问题。我以前有个比喻，就说男性的性高潮像放鞭炮一样，趴下就升空了。女性的高潮像放烟火，它有各种不同的颜色。所以阴蒂高潮、継点高潮和混合高潮其实不一样的。
	我们在前面的课程里比较多讲的是阴蒂高潮，那么这节课我们再增加一些记点的高潮。其实这点不是一个点，而是一个区域。实际上我们会发现女性经常说很难从阴道得到直接的高潮，是说阴道本身它在里面没有分布类似这样的一个器官。但是你通过刺激G点，其实可以达到一定的高潮的。
	混合高潮其实就是当阴蒂达到高潮以后，接连着阴道基点等等同时发生高潮，这个时候的感觉的确是最强烈，这是三大类型。当然大家如果经常看小黄文、小黄书这些，还会有一种新的高潮的类型叫曹催。其实曹崔病本身不是高潮，它是你达到高潮以后的一种表现。
	那什么是潮吹呢？就是当我们女性被阴蒂刺激或阴道的这点刺激的时候，你就会发现你可能有喷水的现象，这个就被称之为曹崔。实际上是因为女性的阴道口附近布满了各种的腺体，海绵体组织，有尿道腺、巴氏腺、尿道旁腺、尿道海绵体、阴蒂海绵体等等等等。这些腺体在受到刺激的时候，它会肌肉收缩，所以它同时会分泌出一些混合的液体。
	我们在经常发现好多人会去神话这个潮吹，好像潮吹是女性更高的一种高潮，感觉会更怎么怎么样子。实际上在这里它其实只是一种表现而已，很多人可能是没有的，甚至有一个阶段你有可能有一个阶段你就没有了。他的感受也是因人而异的。所以我在这里是想说，其实大家不用画这个东西，如果你有了你不要有羞耻，这是非常正常的生理反应。你没有说明你也很正常，没有什么大的问题。
	那么到底怎么让女性达到高潮？首先我们在前面反复强调对女性来讲最重要的是阴蒂高潮。可是大家请记得，阴蒂是个非常柔软和敏感的器官。你不能一开始什么亲热都没有你就直接刺激，直接大力按摩，这个会导致很多的女性感觉不舒服。所以这就是为什么我们在课程里讲，为什么女性需要前戏，包括身体的抚摸，我们不断的沟通，其实这个过程就是让我们身体做好准备。女性身体做好准备的一个显著特征就是我们的阴道开始分泌一些所谓的艾叶，它会变得更滋润。第二步我们才到了阴蒂的抚摸，这个抚摸到底是什么的强度，什么样的手势比较好，它因人而异，所以我们鼓励你跟自己的配偶去沟通。
	等到你阴蒂有了一定的感觉，达到高潮以后，你会发现这就会为下面部的混合高潮或者阴道高潮做好准备。因为阴蒂的高潮会带来整个你阴部的肿胀，它肿胀了以后，它被碰触的几率就变大，而且你会变得更敏感。这个时候阴茎再进到阴道里面去来进行一些抽插或者一些按压，你就会发现阴道就变得很敏感，这个时候它才会出现阴道高潮，或者就是记点高潮，或者就是混合高潮。这个时候你就会理解，为什么前面讲很多这个性，怎么打开新的想象力，怎么去了解身体构造。
	其实你这些东西做的越好，其实我们的感受就越好，我们就更容易达到高潮。我们关于这个高潮其实还会有一些误区，这里需要提出来。其实很多人会有一个误区，觉得我的阴蒂高潮是为我的阴道高潮服务的，好像阴蒂高潮就是前戏。但实际上我们在这里要再次强调一下，我们其实不是所有的女性都能达到阴道高潮的，阴蒂高潮就是女性主要的一种高潮。如果你能达到阴蒂高潮，其实后面的对女性来讲已经是舒服的。她即使没有达到极点高潮，没有达到所谓的阴道的混合高潮，整个的性行为依然是很完美的。所以我们在这一点上是要打破这个误区。
	第三点，有的人会觉得自己性无感，有的人人觉得自己性冷淡。某种意义上讲其实就是个高潮障碍。人们其实在很长一段时间内并不了解个体在生理上的性紧张和性高潮之间的关系。这点其实男女都有。那么通过研究，我们现在把这种问题区分为两种类型。
	第一种叫原发性的无性高潮。由于过去可能是因为教育，可能是因为我们的主要照顾者他的性的理念是压制性的，导致我们从小就对性有非常负面的想法。然后我们的心一直是被压制的。所以在这个过程中，我们从一开始就认定了觉得自己就是性无感或性冷淡的这也是我们为什么这门课反复强调认知的原因。也就是说之所以你没有达到性的这个感受，是因为你在意识上已经把它一直压制住了。所以你长期以往你就一直有没有高潮的这种感受，这是一种原发性的。你除了改变认知或者甚至生理上有问题去做调整以外，其实我们没有更好的方法。
	但还有一种叫偶发性的无形高潮，这个常常是伴侣两个人出现问题，或者我们各自压力很大出现的暂时性的问题。比如说前面我们都一直很快乐这个阶段，我突然间就跟你一直有问题，我就一直怎么都达不到这个快乐的。那可能就是我可能受了压力，我有别的跟这个性没有关系的事情，但使得我已经没有办法把注意力放在自己的享乐上了，或者我们俩的关系出问题了。这个常常出现在一方出轨了以后，想要回归家庭，另外一方就会对这个性关系有截然不同的感受，这个也会经常出现这种偶发性的无性高潮。
	如果我们想要去治疗高潮这种障碍，一定要首先去区分到底是原发性的还是偶发性的。因为这两种解决方式是然不同的。性高潮和释放它不能完全说通过意志力或强迫去产生的。实际上它跟外部的刺激，内部的心理认知等等，早期我们对性的认识都有紧密的关联度的。所以对治疗这种高潮障碍，其实是一个长期的心理调试认知改变的过程。它是需要比较漫长的时间的，甚至有的时候我们得找到原点，什么东西卡住了，你这个点给打开来，可能我们才能真正找的方法。我们为什么在一开始鼓励你一个人的姓，我们开始鼓励你说要了解自己。其实就是因为找到这个卡住的那个地方，其实需要你对自己的反复的提问，你对自己的追问，你对自己的了解才能解决的。
	有一些更激光液性的生理性的问题，比如说出现阴道痉挛，性交疼痛等等等等。那请你一定要求助专业的医生。我们刚刚讲了，这个性其实非常的快乐。我们第二部分讲，其实你会听上去比较矛盾。如果我们都是为了性快乐，那是不是只有性高潮才是一个完美的性呢？性的高潮特别重要呢？我们第二部分反倒又要提出来说，我们学术里有个叫高潮神话，也翻译成叫高潮女士。也就是说如果你把性爱的目标都聚集在高潮上面，其实这是对性关系的误解。总结来讲就是高潮很重要，但它绝对不是性的全部。因为当我们把性的目标就设定为是高潮上的时候，你就会发现我们怎么去判断我们的性生活好不好，是不是和谐，唯一的标准就是有没有达到高潮。
	可是我刚刚也讲过，其实性高潮的达到，它其实是有认知的问题，有生理的问题，甚至还有跟其他我的别的生活的环境有问题。所以如果我把这个作为唯一的标准，这个对男女双方来讲都会造成很大的压力。对男性来讲，如果我的太太不能达到高潮，不能同时达到高潮，那我是不是不是一个合格的丈夫，那我是不是做的不够好。而对女性来讲说，因为我很爱丈夫，所以我为了要让丈夫觉得说我们的心还不错，不得不去表演高潮。所以这其实是一个非常麻烦的一个循环的论证过程。
	因为出现这个问题以后，我们应对这个压力的方式恰恰是阻碍高潮能够发生的。因为你看女性的应对方式是什么？是假装高潮，我们为了表现自己是很正常的，我其实是真正的女性，能够有高潮的感受，然后我们迎合男性的气质，取于男性我们得到赞赏。无论你为了哪一点，你所有的集中的精力都集中在我如何表现的更像性高潮这个类型。你的脑部运动其实不是聚焦在自己的身体上，你的脑部运动是聚焦在男性的标准上的。男性的感受上你反倒会忽略自己的感受。
	而男性对这个压力的应对方式，其实是想尽一切方法想要延迟自己勃起的时间度。因为男性相信只有自己勃起的状态才能让女性达到性高潮，所以他有的时候会去缩短前戏和身体亲热的过程。因为他们害怕如果自己勃起的时候没有进入到女性的阴道，那前面有一个很漫长的这样的一个亲热的过程，自己的勃起状态会逐渐的坚持不了。如果他们还没有开始，那如果女性还没有达到高潮，他们就已经结束了。他们会觉得这是件特别丢人的事情。所以你会发现当她的应对直接聚焦在自己的高潮上的时候，他反倒妨碍了两性之间更好的性的交流和性的关系。
	海迪的性学报告就提出来，男人如果不必考虑他们在性方面应该怎么表现啊不要过分的重视高潮，反倒是可以投入到更多的情感，以及他的亢奋的程度其实更高的。所以我们在这里为什么要强调要跳出高潮化，或者叫高潮迷失？就是因为如果我们把高潮看成是性关系好不好的标准，这个对性关系本身的和谐程度反倒造成了一定的压力。所以我们要去解决这个问题，就要跳出这种高潮的迷思。
	考虑到两性的不同，我们在这里就建议，其实在长期的性关系里面，能不能更多的是以女性的感受为主导的性爱。男性可以多去询问女性的感受，因为女性的高潮其实更难达到，也更多元化，感觉是更丰富的那同时我们发现男性也有自己的诉求，他有的时候会觉得短平快的这个性高潮也是他很需要的。所以考虑到男女两性不同的需求，我们是建议前面我们讲过有五分钟的性爱，我们也谈可能女性需要更长时间。比如说半个小时的性爱是不是能够交替的进行，这个交替进行就使得我们双方的压力比较少，我们不一定要同时达到高潮，可能这次是你达到高潮，这次是我达到高潮。有的时候实际上我们可能没有办法达到高潮，或者我们这个阶段的身体状态也不允许，甚至我们不太能够发生好的性关系的时候，我们可以多进行一些身体的接触，或者有些性关系的交流，这个尹是个很完美的一个过程，而不是说每时每刻每一次的性关系我们都必须同时达到高潮。如果我们能够互相有交流，感觉是舒服的这也是好的。
	而性带来的感受，它不一定是高潮，才能够是更强烈的。实际上有的时候我们能够让性变得更丰富，更有意思，这也是性的很大的一个魅力。所以你看跳出高潮女尸就意味着我们在性关系里面，我们让自己拥有更丰富多彩的体验和感受。
	你的感受像一个信仰，并不只在极端才是好的，就算最后没有一个高潮来结束，这依然是个很好的性能体验。在亲密关系里，我们能感觉到这种深度的交流，我们觉得相互是一体的，互相被对方所接纳，其实这种感觉是非常非常重要的。所以在性关系里面，我们首先努力的方向不是高潮的这个问题，而是我们如何能感觉到双方我们互相的完全的接纳。因为其实性真正带给我们的是身体的接纳。所以大量的性学研究都告诉我们，肌肤之亲本身就是性爱的一部分。
	我们跟性伴侣的身体的接触，其实要比阴道所获得的高潮有的时候是更重要的那在这个里面其实是不分男女的，女性会有这个情感的诉求，男性其实也有这个情感的诉求。我们在前面第五节课的时候讲到，男性明明自慰是更强烈的感受，但他依然是更喜欢两性之间的性交。就是因为男女双方都有这样的情感诉求，所以当我们睡在一起互相拥抱亲吻，我们互相愿意看着对方的脸，互相被触摸、被抚摸，互相觉得我的身体是被肯定的。这些都是让我们感觉性关系很好的一个非常重要的标志体系。甚至在你失眠的夜里，如果我们的爱人能够轻拍着我们，能让我们放松下来，能安抚我们。这个对我们的支持体系一点都不弱于我们在性方面的这个支持体，这同样是非常减压的这就是为什么我们在前面的课程里面讲到爱和性的关系的时候，我依然是强调爱和性之间是有紧密的联系的。因为那些性的丰富体验，其实本质上是让我感觉自己被爱的一种很重要的体验。
	第三部分我们就这样讲，当你跳出这种神话，我们其实不聚焦在性高潮的时候，你就会发现我们的性关系开始就变得不一样了。我们为什么说你要把性的主动权拿在自己的手上，我们要自主的性爱，就是因为我们两个都是独立的个体，我们是有创造性的个体，我们能够创造更为丰富多彩的性行为和性感受。所以跳出高潮的迷失就意味着其实我们两性在这个性关系上是个互相给予的这样的一个关系。我们过去的文化概念上，男性对这个性的成功付更主要的责任。好像女性跟被动这种模式，其实对男女双方来讲都是有问题的。我们是平等的参与者，我们一起去讨论我们性的感受，我们一起去创造我们的性。我们有这种多元的方是其实让我们能感受到，其实我们在这里达到了身体的快乐，也达到了情感的交流。
	第二个，我自己个人特别鼓励大家有更多的身体满足的这种方式。因为发生性行为需要很多的时间、地点，有空间，其实你要做好准备的。有的时候即使没有性关系，但并不意味着我们就亲密关系就不能持续。我们有的时候可以在一张床上，有的时候就拥抱亲吻，但我们不见得一定要马上进到性行为里去。我们互相对身体的抚摸，其实是我们建立对身体的接纳程度。这种链接对我们个体的意义其实非常重大的。
	当我们意识到性其实长期亲密关系与维护链接里面非常重要的一部分的时候，我们就会意识到其实我们是双方都有责任感，去把这个性变得更加的有意思，能让双方都更满足。所以最后这一节我们总结一下，为什么我们前面讲到沟通是性重要的部分。我们希望大家把沟通看成是性的一部分。就是因为我们不希望大家把所有的关注点都全部落在高潮。高潮很重要，但它不是性的全部，就像我们经常说爱情很重要，但它不是生活的全部一样。只有当我们打开对性的想象，我们有沟通、有幻想、有情感的链接，有相互的了解，彼此的接纳，这些才是性关系的时候很核心的地方。
	好了，这节课就讲到这里，下节课我们就来聊聊长期关系中性是怎么消失的，以及假设你已经是无性伴侣了到底怎么办？让我们一起改变性的认知，共同找回性的主动权。我是沈一飞，我们下节课再见。

（内容由AI生成）