	大家好，我是沈一斐。这是由大仁堂和光之来处联合出品的沈一斐的性教育课程。上节课我们解决掉了一些高潮迷失的问题。我们强调高潮其实是个自然而然的结果，但它不是我们性行为的目标。或许当我们突破掉这个高潮的这个闪花和迷失以后，我们能够更加轻松的去体会到性带来的快乐。
	我们在前面几节课里也讲到了，随着长期的关系发生，你会发现我们是需要一些新鲜感和刺激度的。所以我们给大家也提了一些建议。但也有这种情况，有的朋友告诉我说，我们为了在长期的乖子里追求新鲜感，我们就选择分房而睡。
	分房而睡真的能够保持新鲜感吗？实际上从我们很多的研究来看并不如此。因为两个人睡在一起了，他其实并不仅仅只是为了性本身。我们聊聊天，我们身体的接触，这些都是建立我们概念很重要的一个环节。所以这个其实对两性的关系来讲是非常有好处的。所以在这个过程中你会发现分房睡它并不一定能够带来新鲜感。也就是说新鲜感并不是解决性问题的一个方向。
	长期里面其实我们还是要看到性本身的变化，其实是有一些额外的问题存在的。除了前面我们讲到的可能新鲜感不足以后，我们需要用一些方式去保持以外，其它在里面还有一些非常核心的问题。这节课我们就聊聊在长期的关系中出现性困境和性问题。
	第一点我们想跟大家聊聊在长期的关系中性亲密是怎么消失的。很多的之后男性会抱怨说，跟老婆时间长了就没感觉了，常常会去嫌弃自己的太太，在婚姻里面没有性魅力。其实我们在研究里发现，不是因为这个太太消失了性魅力，很可能从一开始这个太太就不太具有性魅力。
	因为男性在择偶逻辑的时候，首先寻找的是贤妻良母型。比如说你可以发现男性他看到一个女性很性感，他觉得跟他在一起我会很快乐。可是一谈到婚姻的时候，他就会下意识的觉得说这样的女性我不能取。因为在婚姻关系里，他觉得我需要的更是一个稳定的太太，而且不要让我太有压力的。如果他那么有吸引力，吸引了别的人怎么办？那这个对我来讲就很不安全，我最好找一个没有那么有吸引力的人，他让我觉得会比较有安全感。所以他们常常在结婚的时候是建立在一个非常现实的基础上。
	这种倾向性本身就是非常破坏长期的性关系的。你想想看，如果你在结婚初期就选了一个没有那么对你有性吸引力的人，你后面要去维持它就特别的吃力。大家还记不记得在第九节的时候，我们谈到如果在一开的性关系里面，谁来准备避孕套？
	如果这个女生趴，她拿出了避孕套，这个时候大部分男生的反应是这个女性很强，很主动，我可以跟她上床，但是我不会找他做太太。所以你会发现男性对妻子的想象恰恰是一个没有性魅力的一个对象。你太过有性魅力，既不符合我对妻子妈妈的想象，我也会担心我hold不住，你可能会给我戴绿帽，你是在外面很有吸引力的这种种的曲线导致男性在择偶逻辑里面跟激情本身的逻辑其实相悖的。
	但是很多的男性希望自己的太太是厨房是主妇，客厅是贵妇，卧室是荡妇。但是这一点在同一个人身上要实现是非常艰难的。所以你在找对象的时候，到底是按照主妇贵妇的方式去找的，还是按照大夫的方式找。这个其实就会决定你在结婚以后，你的性吸引力会是怎么样的。并不是说大夫就是合适男性，我没有这个意思。而是说如果你一开始就比较排斥性的吸引力，你在选择的时候就专门去选择那些没有那么有强的吸引力的这是你自己的选择。你就得承担在结婚以后怎么去维护这个性魅力，能够你要做更多的主动的努力。而不是说你就把这个板子打在这个女性身上说，你就没有性魅力，所以你吸引不了我，所以我就有出轨的理由了，这个逻辑是不成立的那第二个，性的亲密在长期关系里是怎么消失的呢？
	你会发现常常是有一方是比较积极主动的，但他长期得不到回应。比如说在刚刚结婚的时候，男性的性欲望会比女性更强，而他对性生活也是比较积极的，千方百计也是想着去怎么讨好女性。可是那个时候的女性出于种种的原因，可能对性还没有那么的感受好，然后也没那么愿意。所以他有的时候配合的这个指数就不是很高。那你会发现丈夫努力着，到后来就发现老是得不到对方的回应，他就会觉得很失希望。
	对很多的男性来讲，因为我做了很多的努力，我没有回报，那他就不愿意再去继续了。慢慢的双方的这个欲望都降低了。这个时候其实就是一方出问题但没有解决，他就变成两方最后都有问题。而反过来你会发现也会出现这种情况。
	我们前面讲到谈情说爱的重要性，为什么那么重要？就是因为如果女性在性关系里面，她有很多的诉求，她有很多自己的感受，没有得到被认可，也没有得到重视。所以男性只顾着满足自己的需要，而从来不顾及女性的快乐。
	对女性来讲，我长期一直是配合你的快乐了。这个事情我一点好处都没有我一点快乐都没有我为什么还要再去配合呢？时间长他就不愿意配合了，那这样子双方的性的亲密度也会急剧的下降。所以不管是男性还是女性，你会发现如果是单方面的努力，单方面的配合，这个时间都长不了。所以我们要强调说，为什么我们要改变认知，我们要去谈情说爱，我们要主动的去营造这个新鲜感。就是因为通过这个主动的努力，我们才能把我们的性延续的更好。
	当然还有第三点，我们前面也讲过多次了，就是说互相之间的性频率可能是不匹配的，一方可能是频率比较高，另外一方面比较低。我们常常把你拒绝我的性看成是你拒绝我的爱。所以觉得你老拒绝我性说明你不爱爱我，那你不爱我，我就很沮丧。慢慢我们就觉得算了，我为什么每次都要我主动呢？每次为什么每次都要我向你示好呢？我们把这个关系变成一个竞争性的关系，那我们就慢慢不要了。
	我们前面也讲到，其实恰恰我们在认知上要改变，恰恰是性频率不一致。其实对两性来讲是一个好事儿。因为你会发现如果我们太过一致，我们就像花钱一样，我们都两个都是特别擅长花钱，一下子就把钱给花光了。如果我们两个人都很擅长挣钱，但我们挣的都不花，我们两个愿望也都很低，那这个性关系也很难去持续。恰恰是一方在挣钱，一方在花钱，这个时候就形成平衡了。那就是在性关系一方比较积极的去要求，而另外一方面可能没有那么的强烈。但是我也愿意跟随着你的节奏，群奴霸凌而积极的那一方看到说，其实这个时候你还没有做好完全的这种享受的准备，我也愿意为你调整一下节奏，那这个时候我们就慢慢达到平衡。而到了年纪大了以后，女性慢慢在心里也享受到了更多的好处，他的欲望开始又强烈起来了。
	而男性在慢慢走下坡路的时候说，原来我的太太越来越喜欢性了，那我为了你快乐，我也愿意去努力。这个时候你会发现我们就慢慢这样螺旋形的上升，最后达到了平衡。我们并不是说在性关系一定多好或少好，恰恰相反，我们在长期的磨合里形成一致，它其实是能促进我们性关系更长久的。而短期里面不要把不一致看成是对你的拒绝，看成是一种成。我们改变这样的认知，就能把这个不一致变成一个好的力量。
	如果我们在意识上能够意识到这个三个点，男性在寻找配偶的时候能意识到其实性的魅力很重要。女性在寻找配偶的时候也意识到其实这个人能不能吸引我，能不能让我快乐是很重要的那你会发现我们感情的基础就会比较好。然后在这个过程中我们能更多的去感受到对方的感受，互相接纳，然后不断的去磨合。在性的长期关系里面，相对来讲它消失就不会那么快。所以在这三点里面，其实普遍的说，我们的性的亲密是如何一点点消失的。
	我们在研究里发现，其实一开始我们可能都是很好的。但是有一天我们会出现一个分水岭，什么分水岭呢？叫生育，因为生育常常是性关系转变的一个分水岭。我们在这里想分成两个层面来讲。第一个时期是生育的准备期，第二是生育后。
	在这里我也跟大家分享一个之前询问我的这样的一个个案。这个是个男性问的哥，他说我和我的爱人在婚前的我性生活次数不是很多，因为涉及到距离空间等等。那么婚后我们其实马上就准备要孩子，结果我的太太特别的着急，她很想要孩子，所以她要求我性行为就要积极的配合。然后每当她月经来了，她就唉声叹气，又没有怀上。然后在排卵期的那几天，她又不断的要求过性生活。这个时候她觉得自己感觉是非常难受的，觉得日子处在崩溃的状态。好不容易这个问题解决，有了孩子以后，他说我的爱人又动作的数落我，他觉得我跟他的性生活比生育前次数减少了，觉得多少的频率才是正常的。他要用性生活来保青春，他就又觉得到压力了。
	在这个故事里你会发现男性比较大的困惑是说，其实我在这里好像感觉到了，我的性变成完成一个任务，我变成了一个生育的工具。生育以后你又变成搞青春的工具。我觉得在这个过程中，我其实非常难手的。
	这个个案虽然是男性提出来的那实际上这个感受对女性来讲，有的时候感受会更深刻。很多的女性觉得自己结了婚以后，好像就变成一个生育的机器，好像男性跟我们发生性关系主要就是为了生孩子。等到我生好孩子以后，好像我一下子性魅力就没有了。
	我们在这里就一定要强调说，性其实它绝对不是成为一个生育的工具。它是一个我们人类两性之间互相交流的互相深度的沟通的这样一种方式。如果你最近有生育的计划，你是可以增加性的频率的。但这个时候我们双方之间要较好的沟通，这个时候我们其实也要破除一些误区。
	比如说很多的人告诉我说，如果增加频率了以后，精子就质量不好。所以一定要在排卵期那几天才能够是很好的受孕。实际上这个完全是无稽之谈。因为人类你的身体其实根据你的使用状况去更新的，像脑子一样，你越用它就越活跃。也是这样的，你一直用它它更新的速度就会很快，而不是说你用了它就没有了。
	第二个就是像安全期，我们在第九节讲到新安全的时候就讲到安全期其实不安全。同样的既然安全区不安全，你也不要迷信排卵期，不见得排卵期就一定能够怀孕的。所以我们其实可以更放松的在那个阶段增加一些性频率，以便于我们能够更好的受孕。
	但是性本身还是应该是我们双方愉悦的，它是一个结果，而不是一个所谓的目标。如果真的遇到生育的困境，不如到医院里面去检查一下，会不会有其他方面的原因。总之其实你越放松是越有助于你的生育的。
	那么我们在怀孕期是不是可以进行性生活，而性生活会不会影响流产，会不会伤害胎儿，这也是非常普遍的一个问题。但从现在的各种研究来看，早期的流产主要是和染色体异常和胚胎发育的不良有关，所以才导致了这个流产。实际上胎儿早的时候被羊水厚厚的子宫基层保护着，所以整个的孕期其实只要你的身体能接受，你是完全可以进行一定的性爱的，只是你需要注意的方式方法。那么女性在不同的月份，其实她的身体状态也是不一样的，这个时候我们可以经常的去做一些沟通，尤其是到了后期，可能我们女性这个时候觉得存在性其实对我来讲压力很大。那么也可以通过不同的方式去解决男性的性欲望，比如说中的性爱，也可以通过一些其他的情趣用品来帮助男性达到他的快乐，而使得我们自己能够更放松。好，在生育之后这个阶段，其实对我们女性来讲挑战是更大的。
	在家庭心理百科这本书里面就提出很多的女性其实有一个叫圣母情结。这个词当然有的时候会有一些歧义，我们在这里只是简单的讲这个一个现象，就是生育后很多的女性会意识到自己身份的改变，我就成了一个妈妈，而这个妈妈的形象是非常高尚。如果我做妈妈还有亲热的性行为，那实际上我不会觉得玷污了我这个妈妈的形象。所以很多的女性在生育以后，就在那个阶段是不愿意来接受性行为的那在这个过程中你会发现男性其实会有一个这样的比较失落的过程。觉得好像老婆生了孩子，只要孩子就不要我了，这个不仅仅变成一个性问题，还会变成一个亲密关系的问题。
	男性在这个阶段有的时候也会出现一些性欲的减退，觉得如果是太太不那么需要，那我就放轻松，我也少一点点。那么他就不断的在这个阶段就懈怠下来。他越是懈怠，他其实求偶的欲望是越低的，尤其是性欲望的降低。其实不仅仅只是性行为减少，你会发现会使得我们两性之间的身体互动也减少了，不再有那么多的拥抱，不再有那么多的亲吻。对女性来讲，常常会在这个时候感觉到说你不够爱我，我会更焦虑。这个时候你就知道我们其实的性就在出现问题。
	等到女性走过哺乳期，走过妈妈这个阶段，我现在又恢复到做女人，我希望你能来爱我的时候，男性的欲望已经变得很低了。这个时候又又出现了另外一个反差，这个时候你会发现我们性又出现了问题。除了这个互动以外，还有一个就是产后自卑的问题。这个在我的研究里非常的普。第一个是对自己的身材开始不自信了。比如说我们出现了妊娠纹，我们身材开始出现走形，甚至我们脸上会出现各种的斑点。当女性对自己的样子不满意、不自信的时候，你就会发且她就不愿意在男性面前去裸露自己的身体，也不愿意再去积极主动，这个时候他自然而然就会把性的欲望降低了。我在这里也给大家提供一个解决问题的思路，比较常见的是我们女性在怀孕的过程中，由于肚子撑大。那么等到生完孩子以后，这个肚皮回缩的时候，才会有一肚子的妊娠纹。
	我们常常觉得这个妊娠纹就特别的丑。但是我之前有遇到一个非常厉害的爸爸，当他的老婆出现这种问题时候，我觉得这个太丑的时候，这个爸爸告诉他，我这是你对我们家族的勋章，是你对我们家族做出突出贡献，给我们创造了一个新的生命的勋章，我特别爱这个勋章。这个妈妈听了以后一下就觉得，原来这个妊娠纹就不那么丑了。也就是说当我们把这个认识，我们不是看成是丑陋的代表，而是看成是我曾经努力的一个标志，是我辛苦的证明的时候，你会发现无期是应该为此而感到骄傲的。其实我们并不需要为此自卑。实际上对很多的男性来讲，他也不会去嫌弃你这一块的。
	如果他爱你的话，那生育以后的第二个问题，就除了自卑以外，还有一个更现实的问题，就是因为生育和哺育让女性会觉得身心俱疲。新生命刚刚到来的时候，虽然我们非常的快乐，但也会伴随随着焦虑，尤其是女性本身处在比较弱的身体的状态，而孩子又很需要照顾，所以生活会使得女性变得非常的忙碌。这几年来我也讲，在我育儿里面，今天出现一个比较大的问题叫密集母之，就我们以孩子为中心，希望对孩子陪伴的越多越好，跟孩子荣辱与共等等这一系列的育儿文化会使得我们女性在育儿时刻处在焦虑的状态，对自己和对伴侣的关注都会变少。丈夫也会有的时候过度的关注孩子，而忽略了妻的需求。这就使得在家庭结构中，我们一切的行为都以孩子为中心，导致夫妻关系不再受到重视，而影响了整个家庭的结构和动态。这个抚育的过程中实在是太辛苦了。
	但我又要保持一定的性频率去满足对方需求的时候，其实最好的方式其实告诉对方我现在此时此刻的一些感受。比如说我告诉你，如果你愿意帮我分担什么，那我其实会觉得我能更享受性生活。如果我享受新生活的时候，孩子还睡在我旁边，我要时时刻刻担心我的孩子，我其实没有办法集中精力到这个事情去，所以我可能就做不好。我们一起来找找看有什么解决的方式，或者是所有的孩子都是一天到晚都是我带，我已经筋疲力尽了。如果你不给我1个小时的喘息时间，其实我就很难恢复精力。如果你能够给到我这个喘息时间，我就愿意更好的来维系我们的关系。其实这些都应该是坦诚谈的，而不要把这些东西避而不谈。最后我们不断的吵架，把这个问题变成另外一个问题，去指责对方。
	我们自己做家庭社会学，常常强调整个家庭里面夫妻关系是横轴，亲子关系是纵轴。其实那个横轴决定了整个家庭的稳定性，决定了家庭的格局。所以当你在这个阶段，其实我们是需要花时间更多的关注到夫妻关系的。孩子也只有在夫妻双方比叫相互亲爱的关系中，他才能汲取营养成长。如果两个人老是夫妻吵架，就算生活在一起，其实孩子也会受到很负面的影响。而第三个在生育后比较常出现的叫创口创伤。
	因为生孩子很多时候我们会形成伤口的创伤的，而且有的时候还真的是会比较疼痛，这也会影响到我们的性关系。所以其实我们是女性是需要一点时间去复原的那有的人可能月子过后就能复原，但有的人可能需要3到6个月。不同的人其实需要的时间是不一样的。甚至这个复原的过程，我们可能还要找些专业的医生去帮助，才能慢慢的恢复这个阶段其实爱人的体贴是非常重要的，好的沟通才能把这些问题解决掉。
	比如说我自己当时是因为在水中分娩，也就是说我的伤口是自然撕裂。然后缝的那个医生，他其实对自然撕裂的伤口经验不足，所以我觉得他缝的可能不是那么的好。导致我在很长一段时间内，我去发现我的性关系会使得我非常疼痛。而这个问题导致的不仅仅只影响性，还影响我整体的身体的健康。所以其实我后面是做了一些医学的治疗，也跟我先生商量。我非常感谢我先生给了我一段时间的复原时间，帮助我一起去走出这个困境。这个时候你会发现我们反倒是建立更亲密的关系的。
	所以当你出现伤口创伤的话，其实一定是要治疗的。而且我们需要得到我们丈夫的支持，而不是说别人生孩子都没这个问题，怎么就你生孩子有问题呢？每个个体不一样，所以别人没有问题，我有问题说明我其实贡献是不是更大。我没有具备特别好的条件，我也愿意生孩子，我贡献多大，所以我们特别需要对方的支持。
	第四个问题也是很普遍的问题，就是我们产后的的确确有的时候会出现阴道的松弛问题。现在我们都在强调说，其实你生育过后，只要止住了流血，你就可以通过凯格尔运动去解决。甚至有些国家的医院要求产妇就一定要学这个凯格尔运动。至于凯格尔运动是什么样的运动，其实大家在网上搜索一下，一定能找到相关的方法，它并不难，但是通过凯格尔运动，实际上就会使得我们去解决我们阴道松弛的问题，甚至现在还有很多的产品去帮助你去做这样的恢复的，所以阴道松弛它并不可怕，其实是完全可以解决的。
	所以当我们看到啊，我们其实产后有这么一二三几个问题的时候，我们就会发现生育对我们的两性性关系来讲，它真的是会引起到一些重要的影响。对我们女性来讲，这个阶段的确是个特殊的阶段。不仅仅是因为我比较弱，还因为我本身激素的下降，荷尔蒙发生的变化等等。其实我的情绪也会处在比较激烈的过程。所以这几年来我们听到了很多关于产后焦虑啊，产后抑郁啊等等的问题。这些问题其实要得到足够的重视。
	这个问题的解决靠单单产妇自己，她可能是无能为力的，因为它本身就激素变化。非常希望身边的人能给到他足够的支持，才能帮助他走过这个特殊的阶段。所以大家要把这个阶段看成是一个特殊时期。这个特殊时期我们的的确确作为女性来讲，我们是处在相对弱的过程里。所以我们需要有男性更多的体贴，你这个体贴和照顾其实会让我们有感谢的感觉的。
	这个特殊阶段其实当然很多人会担心说，如果一直是这样子，那后来怎么办呢？其实它不会一直是这样的，也就一年左右的特殊时期。过了一年以后你会发现我们各方面都会恢复非常的正常。在这个阶段其实就是比较特殊的，我们得有携手共进，一起去解决问题的这样的一个理念。甚至这个里面你建得越好，你会发现这个时间越短，很可能三个月、六个月就已经走掉了。但如果你没有意识到这个问题，你没有去好好解决这个问题，很可能就变成一辈子的问题。所以我们特别希望大家能注意到生育对整个性关系的影响，以及对长期的夫妻性关系的影响。
	第三个部分我们想讲的是，很多会觉得其实要性了它很麻烦，我可不可以不要这个性了。我们在前面几节课里反复在讲到爱和性的关系。我们就讲如果其实你没有性，其实你的亲密关系会出现一些问题。因为对人来讲，性是你本身本能的欲望和想法。当你压制他的时候，性又不可言说，你会在理性上把它换成另外一个话题去变成呈现出来。
	举个例子来讲，之前我有一次做播客的时候，跟一个婚姻心理咨询师在聊天的时候，他就谈到了一个他遇到的个案。这个妻子就抱怨这个丈夫对她特别的冷漠，从来不愿意跟她聊天。婚姻咨询师非常有经验，她直截了当问了一个问题，说你们的性关系是怎么样的？这个女性说我们已经五年没有性关系了，而那个男的那一年是32岁，也就是说这个男的从27岁开始就已经没有性关系了。这个时候婚姻咨询师在追问为什么没有性关系？这个女的就说了，我觉得夫妻已经孩子都生好了，干嘛还要去做这些事情，所以他觉得不重要。
	但是这个背后就是男女对于亲密关系想象的不同。对男性来讲，你拒绝了我的性，其实就意味着拒绝了我的亲密关系。可是对女性来讲，女性希望的亲密关系是你经常能陪我聊聊天，你让我很快乐，所以我可能再给你一次奖赏，来给你一个性。
	而男性会觉得说你都不愿意跟我有性关系，那自然我也不愿意跟你来聊天。所以当女性抱怨丈夫很冷漠很冷酷的时候，回过头来看看这个男性是不是也很惨。他也会觉我也被不好的对待了。所以在这个故事里面，其实我们就讲，你看它到最后呈现是说我们互相很冷漠。但实际上真正的问题是我们两个人性的理念出现问题。长期关系里如果你没有注意到性关系，其实你会发现对我们个体的成长影响都很大。我们前面张姐讲过歇斯底里的这个故事，其实也是会发现，可能有的时候我们个体的焦虑也跟我们的性关系有紧密的关联度。
	其实像这样的情节，我们在影视剧里经常会看到。不知道大家有没有看过无问西东这部电影。在这个电影里面两个配角，刘苏枫和许博他们从小是青梅竹马。但是结婚了以后，他们的关系就变得非常的不好。我们在店里看到这个刘素风动不动就对丈夫发脾气，还要动手打丈夫，把整个家庭闹得鸡飞狗跳。所以在大部分人眼里就觉得这个流苏风特别的胡搅蛮缠。
	但实际上在夜幕降临的时候，刘淑风穿着短裤露着大腿坐在床上眼巴巴等着丈夫的时候，丈夫抬着头冷冷的看了她一眼，继续埋头工作。所以刘淑芬就在那里抱怨说，外人只看到我是怎么打你、骂你的，可他们不知道你是怎么打的我。你不是用手打的我，你是用你的态度，你让我觉得我是这个世界上最糟糕的人，因为你对我一点兴趣都没有。所以你看在这个电影里，许伯常通过对流苏风充满嫌弃和冷漠的态度，告诉他说我一点都不愿意亲近，甚至他把家里的生活用品连杯子都分得清清楚楚。这个时候你会发现流苏风会感觉这种无性无爱的婚姻让她充满了绝望感，最后她当着丈夫的面投井自杀了。
	所以像无问西东这个故事中，像这种事情，其实你会发现经常的出现，我们常常把性看成是亲密关系里的奖惩机制。如果我不喜欢你，我要惩罚你我就不碰你。如果我觉得你今天跟我聊天了，我很好，我就再来来奖励你。当你变成奖惩的时候，这里面只要有人感觉自己是工具，他就会出现问题。到最后你会发现我们性就变成了很负面的东西。所以我在这里想讲，性其实对我们亲密关系是非常重要的。
	到第四部分的时候，我们讲，面对长期的性关系到底怎么做呢？其实我们前面几集都在回答这个问题，我们在这里再重新总结一下。第一个，爱情本质上首先是有性的吸引力。我们在爱情的三角理论来讲，他有亲密有承诺，但他还有激情。所以你不要高估对没有爱情的生活的容忍程度。如果你没有性的这些吸引力，其实你的底层基础就会比较的薄弱。
	我们在社会学的爱情思维课里也讲到，其实大家要去去经营好我们今天的爱情的时候，首先要处理好新旧脚本的这个冲突。在新脚本你会发现爱情变得无比的重要。所以你在找对象的时候，现在年轻人都很有感觉，我觉得这是个巨大的进步。这个感觉是什么？就是我觉得你会有吸引力，我觉得我是愿意跟你身体接近的。所以我经常讲，你如果找的那个对象，你连吻都不愿意吻他，那你一定要很谨慎，要不要真的跟他走到婚姻里去。因为你会发现这个会让你们有很大的性的危机存在。
	第二个，我们希望大家在特殊阶段有一些特殊的处理。每个家庭都有生命周期，我们在研究，你讲你会起起伏伏，有一个阶段性。所以在生孩子的前后出现一些性的问题其实非常正常。我们需要互相谅解，互相讨论怎么去做。我们可以互相去鼓励。比如说我们可以用情用品，用其他的方式在解决女性不想此时刻有性行为的时候，怎么去让男性能够感觉更好。而男性也能够通过拥抱、经常接吻来告诉女性说，即使此时此刻不能够有性关系，是我依然非常爱你我对你依然是有很多的身体上的支持体系的，其实这个也是非常重要的。
	第三个，我们强调其实经营任何一种关系，其实都需要时间。性关系跟亲密关系它是起起起落落有一个曲线，它不是一个稳定的状态。弹性室外的各种章节游戏其实就是在告诉大家，我们怎么去经营这个起起落落。你可以有起，也可以有落单，请记得不要让它落到底，救都救不起来再去起，我这个就会非常的艰难。所以在幸福的家庭中，我们会发现夫妻关系常常是经营的很好的。只有夫妻关系非常好，你会发现我们的亲子关系才能处理得更好。而在夫妻关系中，性关系非常的重要。第四点非常重要，就是我们如果真的出现性的问题，我们再再强调一遍，你要做建设性的抗争。如果我们一直出现无性的问题，已经很长久了，请记得你要去吵一架，而且你吵架的时候一定要围绕着性的问题去吵架，而不要变成其他的问题。
	比如说变成你为什么给你妈钱，所以我就不愿意跟你发生性关系，这个两件事情没有关系。或者说你不讲卫生，你人太粗鲁了，你工作很忙，所以我就对你有什么什么不满这些对男性来讲，他完全没有意识到这个原来是跟性有关的。所以我们一定要聚焦到性问题，在此时此刻我们有多久没有发生？我作为一个正常人，我觉得这个是有问题的。如果这样长期以往，我们的婚姻关系你觉得是怎么持续的？难道我们长久以来持续在无性的关系上，你觉得这样的婚姻是正常的吗？所以其实我们需要通过这种沟通，告诉对方说，其实在这个点上我是不满的，他对我生活是有影响的，我是觉得需要去改变。这一点当我们提出来的时候，我们才能更好的解决心理问题。
	在这个课程最后结束的时候，我们讲到我们长期的性亲密，我们会经历生育的这个过程，我们还会经历一些这样的一种关系的改变。其实是在长期关系里，还有一块是我们今天的课程里比较少。但是我也特别希望大家重视的就是老年人的性生活。其实老年人一直到七八十岁，他都还是有性欲望的。如果大家有兴趣可以关注一下这几年老年人的相亲节目，你会发现老年人相亲比年轻人更直截了当，我就要找好看的，我要找对我有吸引力的。实际上其实老年人也是有这个性需求的，所以我们也得要看到，不是说为老不尊，其实这个也是很正常的。只是我们六十多岁的老年人的性，其实常常不太被受到重视，所以反倒是受到更多负面的评价。但我们其实是希望你能够更客观的来看待这个问题，也能够重视这个问题。
	我们的性其实像吃饭一样，它其实就很重要。人其实不吃饱饭会死，但是没有性他可能不会死，但他会产生很多精神上和身体上的其他的障碍的问题。所以我们特别希望大家把性回归到人的欲望本身。如果能够更客观的看待他，能够更接受，请你会发现它就能产生更正面的价值。
	那么这节课我们就讲到这里，下节课我们希望跟大家讨论在长期关系中，如果没有行可能出现的问题，比如说出轨的问题，我们这些问题到底怎么来解决？让我们一起改变性的认知，共同找回性的主动权。我是沈一飞，我们下节课再见。

（内容由AI生成）