	大家好，我是沈亦斐。这里是由大仁堂和光之来处联合出品的沈亦斐的性教育课。上节课我们就探讨了在长期的关系中性亲密是怎么消失的。我们强调在家庭关系中，其实夫妻关系是很肿。只有经营好了我们的夫妻关系，这样子我们的亲子关系才能更健康的成长。而在夫妻关系里，性其实对夫妻关系是非常重要的。因为当性消失以后，你会发现它不会马上带来亲密关系的质变。
	什么时候我们感觉到我们的亲密关系出现了质变呢？常常是有一方出现了出轨的问题，这个时候我们才不得不去正面我们之前所一直想要回避或者忽视的问题。所以其实我们这一节想主要讲讲出轨的问题。出轨其实是在我们亲密关系中非常具有代表性表现的现问题以后的一个加剧的问题。它也是我们在处理家庭冲突中非常棘手的一个问题。
	当我们讨论这个出轨的问题的时候，我其实想要把它分成两种情况去讲。第一就是我们原来的亲密关系已经出现了严重的问题，然后带来的出轨问题。还有一种情况是因为我们亲密关系没有问题，而他也出现了出轨。这两种情况在日常生活中都还蛮普遍的存在。
	首先谈谈第一种，我们的亲密关系已经出现问题。我们稍微回顾一下我们的性亲密是怎么消掉的。大家还记不记得我们在第十四节的时候，我讲了这样一个故事。这个女性觉得丈夫对我特别的冷漠，她觉得她不跟我聊天，然后我们亲密关系很有问题。结果我们的婚姻咨询师在追问的时候发现，其实在五年前他们就已经没有性的亲密性了。然后女性就一直去拒绝男方的这个性的需求。这个时候你就会发现，当一直被拒绝，男会觉得我跟你就已经处在非常冷漠的关系。那这个时候后面常常会跟着会出现出轨的问题。上节课我们也讲到，不仅仅是出现有一方拒绝的问题，更普遍的是我们女性在长期的性关系里，一直没有被特别好的照顾到。所以我时间长了，我对这个东西就非常的厌倦，然后也带来了一系列的问题，这个会导致性亲密的消失，然后引发后面的各种的其他的亲密关系的问题。
	第二个，亲密关系导致这个性出现的问题。女性对现阶段其实这个状况是很不满的，觉得我们两个人的亲密关系不够，觉得我跟你之间有沟通的问题，觉得我在家家庭里面其实做了很多的付出没有得到回报，我觉得跟你两个人已经没有共同语言了。很多很多这样的问题，其实我对现阶段是不满的。长期以往我们就厌倦了，觉得算了就不聊了，我把孩子带好就可以了，这个老公我已经不管了。但有一天突然会出现一个特别吸引我的男性，重新让我觉得生命充满了激情。这个时候你会发现我们常常在婚姻里没有得到的满足，我们通过别的方式去获得。
	那么男性也会常常有这种状况，他常常把性和爱分开来看，觉得虽然我跟我太太之间已经没有感情了，但是我也不想离婚。所以我觉得我可以从外面去补足我的性的关系，我也不想去解决我家庭内的这些冲突，太烦了。人们常常因为去讨厌这种麻烦而去回避问题，导致这个问题不断的升级，最后会以出轨的方式去呈现出来。
	第三种猩猩这本书里他就去分析了现在这种男女两性出轨的主要原因的不同以及表现形式。女性主要出轨的原因是对婚姻不满并期望新关系的这种场景。而男性当他习惯性的把性和爱分开来的时候，他就更加没有动力去解决家庭内的冲突，常常反倒给了他借口说因为我婚姻内有很多的问题，所以我压力很大，那我就到外面去解决。你常常会听到这样的一个借口，说我跟我的太太已经没有感情了，所以我爱上你了，但是你会发现他也不见得会离婚的。所以这个其实是亲密关系已经出现问题以后，我们常常是回避或者我们解决不了。
	最后终极的表现是出轨，这是第一种情况。而第二种情况，其实你会发现我们亲密关系很好，我们没有出现问题，可是其中的一方也有了富贵，比如说我们有一个案例，有一个用户，他就非常坦诚的来谈他自己的这些困惑。他说明明我们夫妻关系很好的，我们的性生活也没有什么问题。为什么我总想着肉体的出轨，我对于那些长得好好看的女性，我还是充满了冲动呢？那也有些女性说对我是好的男性，我就很想发生性关系。像这种其实亲密关系本身没有问题，但你会发现依然会有性的出轨。
	我们在这里分成生理的和心理的两种情况。我们首先来讲心理的，其实你会发现个体在性里面想获得的东西，它不仅仅是性，更多的其实是认可。所以如果一个人比较自卑，他希望得到更多的人认可。这个时候你就会发现，如果有性的对象，我能够吸引到一个人对我感兴趣，这就意味着我得到了认可。而那个自卑的另外一面，可能他呈现的是自负或者特别的自恋。其实也是一样的逻辑，他觉得我就特别的厉害，所以我能吸引到很多的人，你看这就是我的价值。
	当他在心理上希望得到更多人的认可，这就常常成为了他出轨的理由，尤其是在婚姻内的男性，当他有自恋和自卑的情节，同时他还具有上一节课我们讲到的一个特征。也就是在婚姻生活到后期，在对男性来讲，这个妻子可能变得更接近于母亲身份。在这方面日本的精神分析学家和田秀树他就有比较详细的论述。男性不再把妻子看成是性对象来处理。所以当他结婚10到15年之间的四十多岁的男性就比较容易出轨。因为他去对性要产生新鲜感的时候，他那个对象不再是聚焦在自己的妻子身上，他通过更多的性对象来获得自我的认同。而这个时候他很少真的会选择跟妻子离婚，一旦他被发现，他马上就会道歉请求原谅。
	但是实际上他后面虽然生活在一起，他也做了各种承诺，很可能他自己还是控制不住。第二我们从生理层面来讲，因为的的确确有一种群体，他有个姓名的问题。也就是说他对性的渴望超过了常规的人，甚至达到了一个非常高的频率，配偶可能是很难去满足的。
	我们在现实生活中有一个特别有名的，也就是高尔夫球手泰格伍兹。他其实跟他的妻子保持非常好的亲密关系。但是同时他真的不能阻挡外面的信息，他就控制不住，这其实是生理性的问题。这个姓尹其实在人群里是有一定比例的。当然我们现在对于这个比例到底是多少有很多的争议，但是的的确确存在这样的人，他是因为生理性的问题。所以当出现这种生理性的问题的时候，你就会发现他是需要去治疗的。如果他不去治疗的话，他很可能就会一而再再而三出轨。不管他有多少的承诺，自己想要怎么改变，他可能都很难去做到自己控制自己。
	关于性瘾的内容，我们下节课还会再做详细的讨论。在这里我首先想强调一下，大家不要动不动就用性，你作为一个你出轨的借口。其实姓尹是要有医学的证明才会去证明你真的是性瘾。大部分时候你很可能都是心理的问题，很多时候都是你想要寻求所谓的认可。那么当我们看到两种截然不同的情况的时候，怎么去解决呢？你会发现我们的方案也是非常不一样的。
	前面我们在讲到第一种情况的时候，讲到是亲密关系本身已经出问题了。我们首先可能去解决的是分析我们之前的问题到底是什么。今天我们要不要去面对那些我们一直逃避的问题。而这方面其实我们是在社会学的爱情思维课里更详细的展开。
	我们在这里更多的展开说，第二种情况，我们的亲密关系很好，可是我们依然有出轨的情况。那这个时候其实我们都是强调你要找专业的医生，你需要找专业人士来帮助你。比如说姓名的话，一旦被确诊，其实一方就需要去考虑，我到底是通过治疗去改变这个情况，还是说我放弃掉婚姻，我可能用别的方式去满足到。如果你是心理的问题，那你靠自己的自律其实是很难的。所以我们需要去讨论的是在现有的婚姻制度下，我们怎么才是最好的方案。我们怎么去找到好的咨询者，我能够去解决这个心理的认知等等等等。
	我自己一直觉得像我们这样的课程，其实不会给你提供一个非常具象的方案。因为实际上没有这个标准的方案能解决每一个人的问题。我一直相信是每一个人内心都有解决问题的方案。我其实努力做的事情是让你去面对这个问题，我帮你去理清这个问题。
	其实等到问题理清楚的时候，我相信其实你内心是有这个方案的。只是每一个解决方案其实都是有代价的。很多人其实是不愿意去付这个解决方案的代价，所以就回避了这个问题。但是问题总归要解决，它总有一天会爆发，所以那个时候可能你付出的代价是更为昂贵的。所以我还是鼓励大家提前把有些事情给想清楚了，我觉得这个才是我们比较积极的一个态度。
	我们前面讲了很多出轨的原因，第二部分我们想讲，当你一旦发现对方出轨的时候，你怎么做是对长期的关系或者你后续的处理是更有利的呢？我在这里一定要强调一下，我个人是非常反对出轨的，我认为这个出轨是一个不道德的行为，所以我们完全不鼓励。但是它的确是一种现象。所以我们是从非常现实的解决问题的角度去讨论这个问题。而不是说我们接受了这个出轨，然后我们去怎么去把它合理化，我们完全全没有这个意思。
	那我们下面提供的4种的处理方式，它都有一个前提。就是当你刚刚出轨这个事情发生的时候，其实你还没有做决策到底是分还是继续在一起的。所以在你没有做这个决策的时候，我们给你四种的不同的解决方式。因为这样子会使得你后期处理的空间会更大一点点。
	第一点我就讲，在你还没有决定好分和离的时候，请不要去做捉奸在床的这件事情。很多人在怀疑这个对方有没有去出轨的时候，他很想去找证明，寻找各种证据，甚至去拍视频到现场去捉奸。但实际上我们从后期的处理来看，几乎你的婚姻是不可能再有挽回的余地了。因为你一旦看到了现实的这个情况，其实这个图像会反反复复在你脑海中出现。所以如果你还没有做好完全的离婚准备，那我觉得捉奸在床其实并不是一个好的方式，这也是对我们自己的一种保护。当然如果你已经决定我一定要分手，我只是要拿到一个证据。我觉得昨天在床其实也是很好的，这也是让我们死心的一种方式。
	第二个，在你还没有决定要不要缝合的时候，你不要过多的追问细节。我们在研究里发现，就当有一方出轨的时候，另一方会控制不住的去追问细节，会反反复复的在脑海里走那个情况，说你们到底是怎么样的。但这种追问细节其实是再一次的伤害。所以如果你是出轨那一方，这一方不断的问你追问细节，你也请记得其实有的时候细节给的太多，它可能造成的伤害是越大的。被出轨的一方，其实我们也要知道，其实每一个细节都在伤害我们自己。从自我保护的角度来讲，其实我们最好就不要做这样的追问。
	包括我们的用户也有说，他说我在一年多前发现丈夫出轨女同事，我发现瞬间我就浑身发抖。后面我拍了很多的照片跟她当面对质，那丈夫就承认了也一次的认错。然后后面在我的追问下，丈夫还交代了许多具体的亲密细节，并做了各种保证之后，我也就原谅他了。但是因为小三和丈夫是同事，后面我就一直疑神疑鬼很痛苦，而我也没办法宣泄，尤其是我满脑子都闪过他们在我看不到的地方，在办公室里清理。因为这些细节都已经很形象了，所以影响到了我原本正常的工作，感觉自己会坏患上抑郁症了。
	所以你可以看到在这个过程中间，被出轨那一方真的是非常痛苦的。因为那个想象是非常折磨人的。因为被出轨那方常常不能理解为什么你曾经那么爱我，你曾经对我那么多承诺，你才会做出这种事情。实际上这个会极大的破坏两个人的信任度，而追问细节这种伤害其实会使得这个想象更为具象。所以这个痛苦其实可能在很长一段时间内，你都是没有办法平静的接受的。
	是我觉得出轨者你要承担更多的责任。其实你在出轨以后你第一个要考虑的是怎么保护被出轨的那一个人，他能够最小的伤害，而不是你自己怎么去逃脱出来，我怎么去诚实的告诉你，这样子我解脱了，我都告诉你了，剩下就你去处理。其实这个反过来其实也是不太承担责任的一种行为。当然我在这里不是说你要去欺骗他，我只是从处理问题现实的角度去讲，怎么能够更少的减少伤害。
	我们对于出轨者你也要意识到，不管你在这个时候做了多少的保证，比如说你把手机给对方，然后我告诉你很多承诺，我再也不会这样子了，甚至你可以监控我的所有的行程等等等等。其实在一个短的时期内，它都是没有用的。因为对方对你的不信任，他可能是非常本质性的，他的受伤是需要时间去抚平的，所以你不要以为你只是赔礼道歉了，你做了承诺这问题就解，不是的这才是刚刚开始。所以你是要做好准备来承担这个责任，并且能够最大程度上去保护被出轨者的利。当然最好的保护就是你不要出轨。
	第三，我们如果出现这个问题，其实我们不要把目标聚焦在打小三上面。因为我经常发现我们现在的言论就觉得是有一个人抢了我的丈夫，所以我们就觉得那个小三才是罪魁祸首。可是如果我们有出轨，最应该受到谴责的，首先其实是在亲密关系里的那个人。在我们稳定的恋爱关系里或者在婚姻里，因为你是跟我有契约有承诺的。这个契约其实在承诺在未来的无限的时间内，或者在比较长的那一段时间内，我跟你之间的感情是专属的。这个契约是我们双方签订的，我们两个人都有责任去维护这个契约。所以当我们有这个承诺，我们就要去信守那个承诺。而外面的那些人，他其实并没有契约上的这样的义务。
	虽然小三的确是不道德的，我们也会觉得说的确是很有问题的。但是最最应该承担责任的还是婚姻那个那个人。虽然他不见得违反，但他的确是违反契约，的确是不道德的。
	这几年来，各种的影视剧，这种媒体都在告诉你，好像出轨的第一件直接就去找小3，但实际上找出来小三又怎么样呢？你以为找出小3，解决了小三我们就能解决问题吗？不是的，打掉小三以后还会有小3、小四，他其实并不解决我们的问题，我们可以对他进行道德的谴，但它其实不解决问题。
	我们也回到刚刚在讲到的两个不同的原因。假设你发现是我们本来就有问题的那实际上我们就应该快速的去解决我们的婚姻里的问题。如果我们发现说是是因为这个对方就是他有性瘾，他有自卑自恋，他还有各种的问题，那你要知道这个就是个渣男或渣女。你应该做的是及时止损，不要把你的时间再浪费在垃圾身上。这个小三她其实是个并不是个很有道德感的人。我们有道德感的人也不会去做那个小三，某种意义上讲也是垃圾人我一直觉得我们人类的生命很有限，不要把你有限的生命浪费在垃圾人身上。最好做的事情就是尽快的切断隔离，及时止损。我们要把时间和能量都用在我们自己身上。
	我们第三部分就讲如何处理出轨以后的后续，你需要给自己一点时间进行情绪的平复和一些问题的梳理。之后怎么做呢？我们这里也给到一些比较具体的建议，但是不同的情况大家还可以有不同的处理方式。
	第一点，对于被出轨者，其实我们是需要做一定的心理建设的。你需要去找那些可以让你倾诉的人，甚至寻求专业的人，其实给自己做到一些能量的支持。我们首先要认识到对方出轨其实跟我是没有关系的。所以在这里我也想强调一下，当我们是被出轨的时候，常常会感觉到自己的价值是被贬低的，好像对方是因为第三者更优秀，所以他选择了他。而在我看来这个是完全不成立的。我们大量的研究告诉，并不是因为第三者比你更优秀，只不过是因为这个先生他希望找一个跟妻子不同的类型的人来追求新鲜感，以及追求自我的认同，这个其实并不是我们被出轨者所应该承担的责任，跟优不优秀没有关系，所以在这个过程中，我们其实也要做自己的心理建设。
	除非是因为我们前面讲到的，我们两个本来就已经性关系有问题了，本来就是我们感情有问题，我本来就拒绝你的性。然后后面我就要去决定说我要不要去有更好的我们俩改变我们的性关系。但即使你没有提供信，他出轨也不能说就是你的问题。因为我觉得一个负责任的人，他首先是说我们如果关系有问题，我们是先处理我跟你之间关系。你一直不向我提供信我觉得我跟你过不下去了，我要跟你离婚，我切断，然后我再去做其他寻找。
	但如果他不做这个事情，说明本质上这个人的道德品质还是有个问号的，我们觉得他还是有问题的。所以我们首先其实是要把自己这个心理建设做起来。我们在客观冷静的就发现这个问题其实是我们两个人之间的关系的问题的时候，我们又愿意去修复的话，那其实我们是可以去重新讨论说，我们两个人怎么在未来避免这种情况。但即使我们在理性里面，你也会发现，我们还会有我们的愤怒，这个愤怒也是非常正常的，我们要允许自己愤怒。如果我们这段感情选择走下去，那我们就必须要去寻找一些方法解决我们这些问题。并且我们怎么能有更好的保障体系，让我们重建这个信任。
	第二个，如果站在出轨者的角度，你需要知道每一次的出轨，不管是因为我自己的问题，还是因为我们关系里的问题，其实对被出轨者都是伤害巨大的。它是不是那么容易解决的，我们是必须要承担这个后果。所以你简单的下跪求饶，保证承诺，或者把手机交出来，或者把所有的信息都告诉对方，其实并不能马上解决这个伤害，其实需要你花更长的时间去处理的。所以这个代价其实是大的，而不是说我一旦承诺了，你还想要我怎么样子，我都向你下跪求饶了，求饶还不行，我们以。
	在做家庭教育的时候，经常讲赔礼道歉。除了要承认自己的错误，找到自己错误的问题，获得对方的谅解以外，还有最后一个很重要的，就是你一定要去做些什么事情，才能使得对方能够有更大的安全感。比如说你开始接受心理的咨询，能够去意识到自己的问题，经常定期的写你自己的问题，然后不断的去反省，甚至更多的去承担家庭的责任等等等等。尤其是在经济上把经济大权交出来，这也是一种建立信任的很好的方式。所以我们必须理解到像这种出轨以后的这个代价，其实去处理方式是需要出轨者去努力的。
	第三，出轨以后的结局到底选择原谅还是离婚？在我看来这个完全取决于你们到底是什么原因发生这个问题，以及你们对于婚姻的一个想象。如果关系出现问题导致的出轨。这个时候面对出轨，我们就面对了一个深刻的灵魂拷问。我们到底怎么去解决这些问题？解决了这些问题，我们是不是还能回到原来这些都是非非常难的一些问题的解决。
	如果我们前面讲到的例子，出轨的原因是有一方坚决的不想发生性关系，那另外一方的性欲望又比较强。那我们就必须去解决我不想发生性关系的原因是什么？是我不想跟你发生性关系，还是我不喜欢性这个问题。你会发现可能我们另外一方也得做一定的心理的疏导。我们才能够更好的去面对这些问题，解决这些问题，找到未来两个人一起携手共进的这样的一个路途。
	所以在这种情况下，其实出轨就变成了一个警示。我们需要考虑我们自己生活的一个变动，以及这个调整怎么能够去抚平上海，还能让未来走的更好一点。但如果你觉得即使我找到了原因，我还是永远都不能原谅他，那这个时候你选择离婚，在我看来也是个非常合理的一个选择，因为实际上我们要改变自己的感受和认知，其实也是非常难的。所以我觉得完全取决于自己对于这个事情的一个解释和自己的一个接受程度。
	第二种我们刚刚讲到，如果真的不是因为关系的问题，完全是对方是有姓名或者负面的这种自卑，或者自练的这种心理的需求的话。实际上你会发现，简单的说原谅和不原谅，其实并不会完全的改变这个情况。所以你一定是要去接受专业的人士的帮助，否则没有专业人士的帮助，他即使有了承诺也不会有太大的改变。所以这个时候很多人会选择离婚，在我看来这其实一种蛮理性的行为。因为如果第一次出轨受到的伤害，在第二次他做了各种的承诺以后又出轨，其实那个伤害没有减轻的，它甚至是加剧的。所以如果我们为了避免未来更大的伤害，及时的止损，在我看来也是非常有勇气的一件事情。无论是重建关系还是及时止损，其实都是一种有勇气的行为。
	还有一种比较少见的情况是第三种情况。这个也是一个个案里遇到的。他说这个男性在年轻的时候因为出差，所以就没有守住，有了外遇行为。但是这个男性很快就意识到问题了，所以他就很及时的处理干净了，以后也再也没有发生过这样的出轨的事情。
	但是在十年以后，妻子突然间发现了这个事情，而这个妻子就觉得特别的恶心，我们竟然这么相爱，你竟然干过这件事情，你还瞒了我十年，所以我一定要离婚。在这个过程中，我就觉得像这样的情况，其实我们在认知上也是可以做些调整的。我当然会觉得你说离婚也是对的，他竟然欺骗了我十年。但我一直觉得，一个人如果一出轨就立马告诉你我出轨了。跟一个人出轨了以后没有告诉你我出轨，其实你比较一下哪个人更在乎你，这个听上去好像很悖论，但是实际情况就是这个人没有告诉你的时候，其实他反倒是可能是更在乎你的。他一出轨就告诉你我出轨了，其实就把责任也扔给了你。所以这个人在十年里面守住了这个秘密，他没有告诉你，很可能他说我爱你，这是真的而不是假的。
	在这种情况下，我们其实是可以客观的对待人，犯错误是难免的那他犯了错误以后，他也做了纠正，并且用了十年的时间去证明自己是可以去做到这些事情的。剩下的其实就是解决我们心理上的这种肮脏感或一些破坏的感觉。每个人其实在遇到问题的时候，也需要一定的机会去成长起来。这个取决于你们两个人的感情基础，以及你们对于未来两个人走下去的这些信心。我在这里只是提供另外一个视角给你一些启发，你当然可以也完全不接受，觉得我这个出轨就是渣人，一定要分手，这也OK。但是我觉得也有另外一种可能性，人性很复杂，其实我们自己也很难做到说永远一直做得很好，其实这个真的还是蛮难的。
	我自己觉得我是个扛不住诱惑的人，如果我要喜欢一个人，我很可能爱上了我就会飞蛾扑火。所以我一般情况是不管遇到谁，我第一步就把界限划得很清楚。我绝对不会跟这个人有超越这个朋友关系的这样的一个条路。我不要给自己有第一步，第二步到第三步我肯定守不住，但第一步我是能守住的。其实这个也是我们在日常生活中可以去学会的一种方式，而不是我跟谁都很亲热，我就坚定的知道说我最后那一步不会跨出去。不是的，最后那一步是最难守的，最容易熟的，其实是第一步。所以我们在这个处理的方式里面，其实是不断的去讨论这些问题。
	我自己在这里也是想要再讲一个观念，我一直觉得其实一个人出不出轨，其实跟爱不爱之间，有的时候他关系没有那么的紧密，他关系更紧密的是跟这个人的人品怎么样。所以我经常觉得找对象的时候，我的第一标准就是这个人得比较善良。善良是什么意思？就是他不太会愿意去伤害我人在生活里会面对各种的诱惑，其实抵抗不住诱惑其实还蛮正常的一种经常发生的事情。可是因为这个人善良，他会考虑到说如果我做了这件自己想要的事情，可能会对你造成伤害，他就不会那么做。所以这个人品其实他守住那个底线很重要的一个逻辑体系，所以你也可以从这个角度去考虑说，我们要不要在一起。
	我还遇到过另外这样的个案，这个男生特别有意思，他的太太其实是在生育以后，真的就把所有的精力都放到了孩子身上。然后他就觉得我们孩子也生好了，我们就不要再有性行为了。然后那个先生就跟太太问，说我其实有正常的性需求的，如果你一直拒绝我，我能用什么样的方式是你接受的？比如说我可不可以嫖？当然嫖是违法的，我们在这里完全不接受，只是我们来分享他们的讨论过程。还是说你允许我找一个开放的关系，我可以去跟别人发生性关系的。但是你让我说永远不发生性关系，我是做不到的。所以你有什么方式是能来解决我这个问题的？
	这个时候这个太太意识到，原来这个问题对你来讲是很重要的那我愿意去做一些调整，你会发现这种讨论其实是更能解决问题的。所以我们也鼓励无论是男性女性，更诚实的把自己的欲望说出来。人在欲望得到缓解以后，面对其他的诱惑就更能抵抗。如果你在这个年龄段，你没有缓解这个欲望，看到外面的人他就觉得很有吸引力。所以这个也是有一定的原理的。
	最后我们讲一个特别残酷的一个现象，就是很多人已经发现了对配其实是出轨的。但是你会发现他不能离婚这种原因很可能是因为背后有非常不对等的权力关系和经济关系特别残酷。因为你如果在经济收益上完全依靠于另外一个人，你在关系里面完全处在弱势的，你会发现拥有权利和拥有经济优势那个人，他更容易出轨，因为他咬准了你是没有办法离开我的，所以在这个时候你会发现，出轨就不仅仅是一个所谓发泄的问题，实际上它是一种选择，或者说是一种决策，因为我拥有更大的权利，所以我甚至连出轨都可以不避着你我就这么做了，你拿我怎么办？所以在这个过程中，你会发现出轨成为一种选择的时候，我们就不得不去面对那个非常残酷的现实。就是我们如何在经济和权力关系上能够做一个翻转，或者至少我们能保证自己其实是有一定的独立生存的能力的这也就是为什么我在社会学的爱情思维课里反复强调说，我们不论作为男性女性，你永远不要放弃让自己变得更优秀的这种努力。因为当你面对这种困境的时候，除了你让自己变得更独立更强大以外，其实并没有好的方法能够去解决这个问题。
	最后我们在这节课也做一下总结，前面几节课我们做了很多的铺垫，其实都是在帮大家理清楚。性关系其实比我们想象的是更重要，但也更复杂。我们不能等到出轨的时候再来解决这个问题。而我们等到出轨的时候再来解决这个问题的时候，你会发现不论你的出轨的问题解决的有多好多和平，你会发现伤害都已经发生，对你我之间的关系，对我们的关系一定会产生一些影响。所以我们希望我们这样的课程能够帮助大家，鼓励大家去更好的去坦诚大家自己心。的想法更好的去处理性关系。这样我们才能真正促进我们的夫妻关系，我们的亲密关系，也能够更大的促进我们的社会稳定，我们来降低离婚率，我觉得这个也是我们每个人可以努力去做的事情。
	好，这节课就讲到这里。下节课我们将和大家聊聊在亲密关系中，我们美好迷人的杏存在背后还有一些其他的危险的问题，让我们改变新的认知，找回新的主动权。我是沈一飞，我们下节课再见。

（内容由AI生成）