	大家好，我是沈一斐。这是由大仁堂和光之来处联合出品的沈亦斐的性教育课。上节课我们和大家聊了关于出轨的相关话题，你会发现在亲密关系中，我一直在强调其性还是很重要的。大家千万不要等到出轨以后再来去解决我们亲密关系的问题，性的问题。因为出轨无论怎么解决，你会发现总是有伤害的。我们做这么课的目标也是希望大家把成长的代价降到最低啊不要总是要遇到问题自己去付出代价了，然后才发现真的很重要。希望沈老师的可能先做一些这样的预防的工作。
	我们前面讲了很多性的美好，同样其实性关系也是有两面性的。有的时候你会发现，你去了解的话，他既有他迷人的一面，也有他的威胁的一面。所以我们在这一节课里想跟大家聊聊这个亲密关系这种又迷人又危险这样的性。它其实是一个相对来讲比较小众的一个话题。在这里我也一定要强调一下，当我们去讲这些现象存在的时候，我并不觉得我是崇尚大家要去做这些事情。我们只是觉得现实生活中的的确确存在这样的一种性现象，存在这样的一种群体。但这节课我们没有任何鼓励你去做的意思，我们只是告诉大家说存在这些，然后我们怎么去看待这些行为。
	这节课其实我们就要聊性别好的问题。我们第一步其实首先一定要强调去区分性癖好和违法行为。这其实是两个不同的概念。我们在这里首先是去做非常严格的区分。
	我们今天讲这些性癖好，它有一个非常重要的特征叫不损害他人的利益，也不损害公共的利益。比如说像恋童癖，有人也会把它评价说这是一种生理癖好。但是你要知道所有的癖好它有个前提，它不能损害他人的利。像恋童癖，他是对尚未进入青春期的孩子产生兴趣。像录音癖，他是突然向他人暴露自己的生殖器官来获得满足感。这些行为其实都是会损害他人利益的，所以这些都是违法犯罪行为。比如说你可能在家庭里面可能想做一些私底下你想做一些事情，我们觉得是接受，但并不意味着你到公共场合去做这个事情就变成合理的那我们如果是那些损害他人利益的，我们要坚决的制止。像恋童癖录音皮，我们其实都是要坚决的支持。
	这完全不是我们这堂课想要测一些话题。相对来讲喜欢这种形象的人比较少，我们会把它看成是啊吸引癖好。我们今天想要谈的，他有的时候对一些喜欢的来讲是非常迷人的，但是对不喜欢来讲又是很危险的。所以我们会觉得性癖好它其实出现的时候，它有可能被另外一个人拒绝的概率也是比较大的。所以在亲密关系里怎么去处理这些性癖好，这是我们这节课想讲的。一定要再强调一下，不管你有多少的性癖好，你如果没有得到对方的认可，不再亲密关系，这些都是有问题的，都是违法的。我们讲的是在亲密关系里面，我们怎么去处理性癖好。
	而性癖好里它其实有广义和狭义之分。在广义里面，我们前面讲到的增进新鲜感的一些玩法，穿情趣服、角色扮演等等等等，都属于性癖好的一种。很多人会觉得这个很正常，但是有些人会觉得这已经是属于性癖好的范畴了。但是我们在这节课里面，其实更多讲的可能是更小众的狭义体系里边的性癖好。比如说就有这样的用户来提问，他就发现他说我的男朋友很喜欢玩我的胸，睡觉也要摸我。我的前任是个控足，喜欢我的脚，有的时候还希望我用脚去用他的钉钉，他没有试过，他就觉得一想想都很兴奋。我们首先要讲，大部分的男性可能都是喜欢胸的，这个跟性癖好还没有那么的紧密关系。但是喜欢脚的确是更小众的，所以那个P字其实就讲是小众的意思，比较少的人，我们在这里不做道德判断，我不是说道德好或不好，我们只是说这个现象它存在有它的一定的合理性，我们并不鼓励你去做。
	但是有这样想法的人，他也不是变态，也不是脑子有问题。他只是在成长的过程中有不同的成长经历，导致他有这样的一个想法。因为很多的人其实当把自己变成不正常的时候，他是有很多困惑的。比如说我们有一个男性用户就这么提问，他说我平时给人是一个很模范生的形象，我也有非常坚定的信仰。
	但是奇怪的是，我的脑子里经常会充斥各种淫乱肮脏的想法，所以他会担心自己是不是本质上是个变态。所以其实有的时候你的性欲望没有发泄掉，你脑海里就会有各种各样的想法。我们在这里并不鼓励你去淫乱，但其实你如果幸运没有被解决掉，你看到漂亮的姑娘你产生一些想法，这其实在生理上来讲还是正常的这也是为什么我们鼓励你打开对性的想象，然后能够走进亲密关系，能够去解决这些本能的欲望。但这显然不是一个变态的问题，这个仅仅是心理的问题。这些其实都不会损害他人的，这些想法是偏广义的。
	但我们的这个癖好其实可能今天谈的是更小众的。比如说异装癖，然后恋物癖等等。异装癖是通过穿异性的服装来满足性欲，它本身是个心理问题。而恋物癖是指对于非生物的物品或非器生殖器官的其他部位产生迷恋的这样一个问问题。有的时候我们不会把它看成是一个心理的问问题，但有的时候也会把它看成是一种正常的现象。
	我们今天这节课主要讲三个方面的性癖好。第一个性癖好，我们讲的就是性瘾。当然性瘾算不算性癖好也会有一些争议，尤其是上节课我们也大概的给大家讲了性能问题。当然性能的问题如果发展到要强奸，这就又是违法，又不是我们今天要讨论的。但是我们在这里还想更详细的去讲讲心意。
	因为陈德海在日常生活中遇到很多的用户是这么来提问的。他说我目前正在找工作，可是我的脑子里整天都出现与性相关的念头。早上起床第一件事情就要打开电脑搜索色情视频，而在网上看到新闻时也会刻意的选择那些刺激的内容。像我这个年纪，整天出现与性相关的念头，甚至因此而欠下不少的债，影响了我的正常生活。我正常吗？我是不是患上了性命？
	在家庭心理百科里面，它就会讲你的性癖好里面，如果对性的迷恋给你个人的工作生活或人际关系带来严重的负面影响，那就可以看成是患上了心。也就是说你只是想想，但你没有影响你的工作和生活人际关系的话，那其实我们不把它看成是性。但他如果真的严重的影响到你的工作、生活、人际关系，这个就是心理。像我们刚刚谈到的这个用户，他明明应该是认真找工作的，但他已经天天在想这个事儿，那很可能究竟是新的一种。
	与其他的上瘾问题一样，性也像一个无底洞。它其实时间越长，你会发现它需要更强烈的刺激才能持续的得到满足。在满足之后，他也会产生自责和后悔的情绪。所以如果你要去维持你性命的这个癖好，其实在日常生活中还是非常艰难的。所以这也是为什么我们鼓励大家，如果是性别的话，你可以去做一些心理的资料。除非你的心理资源特别的丰富，你有解决的途径，你的配偶也是一个对性高需求的人，那另当别论。
	这里还要补充一点的是，很多人很喜欢看情色的作品算不算幸运？我们到目前的研究来看，觉得如果没有影响到你正常行为，只是晚上看一看，作为一种辅助的新手段，我们并不认为它是一个幸运的标致。但是性瘾的的确确导致很多的问题。比如说他的出轨就非常难避免，所以他的确会损害我们的亲密关系。
	那么我们怎么去判断自己到底是不是有性瘾这个毛病呢？韩国的性科学学院提出了一个叫性瘾患者的自我诊断表，可以看到非常详细的15个诊断的标。它的一个诊断标准是你要出现上述症状中的9到11个，那你是要警惕了。而你在12个以上，我们才能判断你可能是处在性瘾的状态了。所以其实在这里要强强调的是不是说你只是很喜欢性，然后你就觉得自己是幸运了。尤其我们上堂课也讲到，不要把自己有幸作为你出轨的借口，是你是有现因出轨也是不对的。所以我们在这里其实是希望你做医学诊断，我们这个只是一个提供一个量表给你参考。最终你还是要到医院去进行一个这样的专门的一个确诊的。
	第二种我们讲的性癖好，就是比较常见的是恋物癖。那为什么会有恋物癖？我们听过两个很有趣的说法，第一个就是弗洛伊德的一个说法。这样小男孩惊讶的发现，母亲是没有阴茎的，所以以为自己长大以后也会像母清扬会被阉割掉小鸡鸡，他就出现了阉割的焦虑。又有格列普斯情结，又迷恋他的母亲。但是他知道迷恋母亲的生殖器官是不合适的，所以他就会用另外的东西来，比如说母亲的脚。这是弗洛伊德对练武的解释。实际上这几年心理学和社会学的研究都认为，弗洛伊德这种想象它不太有科学的依据。
	我们在研究里还会发现说，有的人会对穿。黑色的脚会特别的有感觉，那可能也是的确会想象成是有生殖器官的这样的一个形状的，所以它的确可能会有一些联想。在我看来，其实这个原因到现在为止其实还是很有争议的那另外一种解释就是姓名记理论，就说小鸭子从蛋里孵出来了以后，他会把自己看见的第一个会动的物体当成他的妈妈，然后就一直跟着这个物体走。姓名寄理于就是说你小时候偶尔会不经意的碰到了一个东西，然后有性刺激。比如说你用这个床单蹭了自己以后获得了性快感。然后你以后就把性快感和这个床单就连在一起了，之后你就会一直去摩擦类似这样的东西来获得快感。久而久之这个床单就成为了你练舞的一个对象。
	也就是说我们偶然的无意的一些事情，形成了我们生理上心理上的关联性。然后我们就记住它，然后我们不断的去重复强化它，最后就真的成为了某一种的癖好。在我看来去知道恋物品到底是什么原因，它没那么的重要。实际上人类有很多的行为，直到今天我们都不能解释的那我自己是觉得怎么去处理其实是很重要的这是我们这个课堂上想要去解决的话题。
	如果一方是练足的，或者是练某个人的身体的某个部位，但是我们的伴侣和配偶他不太接受那怎么办？这个时候我们就会发现，我们必须去调整。第一个是啊这个恋足的那个人，练某个物品的人，他能不能有调整的可能性，有没有替代的方案。第二个是被练的那个人，他能不能调整到可以被接受的范，否则的话如果我们双方都不退让的话，那很可能我们的亲密关系是很难持续的进行下去。这个时候我们就要考虑说，我们是不是合适。我们在之前的课程里讲到过即性也有性匹配的问题。如果一方有这个需求，另外一方面完全不能接受，就说明你们俩在性匹配的时候是有问题的那你们长期关系里面愿不愿意走下去，愿不愿意为此去各做出一些努力的调整，这个其实对亲密关系是个很大的考验。
	第三种癖好，我们讲的是SM也称之为叫虐恋型。S是指施虐方，N是指受虐方，这个也是在癖好里面比较多的讨论的一个话题，就是一种比较尺度大的一个玩法。可能大家以前看过电影五十度灰，这里面就是以SM为卖点。但实际上我们很多的研究者觉得这个50度灰绝对不是SM的类型，它叫养成型。
	因为SM的这个文化里面，它有三个核心的原则，这三个原则其实在50度规律是没有的。所以它其实并不是所谓的这个SM实际上是一个有权势的方。怎么去养成从另外一个小白兔然后去控制它，但是又被反控制的这个过程。所以这个其实并不是所谓典型意义上的SM如果我们去讲SM它三个原则非常重要。
	第一个一定是双方都是自愿的，双方都约定说我想要什么，你想要什么，我就正好是喜欢那个肆虐的，你就正好是那个受虐的。或者有的时候我们可以替换着来，我们可以商量好底线在哪里，边界在哪里。这些过程中我们两个人各自对于这个事情是并不出于金钱或其他的权利关系才做的，而是我们两个人都愿意去尝试这种关系。所以商户的自愿的约定是非常重要的。如果没有事先的承诺，我们不是基于这个是双方自愿的基础。
	实际上这种sm常常是构成犯罪的，包括有的时候你会发现强制猥亵罪等等等等，其实都是一种强迫的暴力。所以在做这个事情之前，前提一定是双方都自愿，这是我们的开始。第二个原则是在这个过程中，大家是有安全底线，有安全磁的。也就是说因为我们在发生的过程中，可能互相之间的边界没那么清晰。那什么时候是我说不行了stop的？由于因为我们在亲密关系里常常有的时候说不行，也是表达我自己觉得这个情绪到了一定程度，我喘不过气来等等的状态。
	它容易形成误解，所以我们常常会用在某个场景不太会出现的词来作为安全词。比如说有的人会用红色和绿色来表示同意或停止。因为你日常交流里不会说我红色或者我绿色，那有的时候我们可以自己去设定。比如说仙人掌，我一讲三仙人掌就是告诉你我要停掉，这个是我的安全底线。所以这个词是我们去自己去设定的。
	所以第二个原则是一定要保障安全的。好，第三个原则是双方都是相受的，也就是说在这个过程中，不管是私立还是受虐的，他是喜欢这件事，觉得开心快乐才会做这件事情。因为SM是性中的一种游戏，所以快乐是非常重要的游戏。在SM游戏中遵守这三大原则，其实是我们去判定它是一个性癖好，还是一个越轨行为的非常大的标志。
	当然以前我上课的时候还会遇到过一些真的有这种想法的朋友，来跟我来分享他们的经验。他告诉我说其实有的时候我把SM作为一个性行为也是打个问号的。他说很多时候我们并不需要真的发生性行为。比如说有一个朋友他就说他其实特别喜欢打屁股这个事儿，他去打屁股。所以他们会有这样的一个癖好的群，但他并不是直接需要发生性关系，这个也会被看成SM的一种，但可能它并不一定要通过发生性关系才能达到高潮。在这个过程中，你会发现很多人的可能的形式也是比我们想象的更多样的那在这里我同样也再强调一下，我们并不鼓励大家去做，我们只是说有些人就这么存在了，他也不损害他人，也有这个群体，他们互相接受。那从我们的角度来讲，我们可以更宽容一点点。
	当然我们在这里要首先强调一下，你看我们刚刚讲的SM首先是第二个，这是安全。所以很多人会觉得SM就一定会造成身体的伤害，它有暴力的行为。但实际上它也有很多的保护的措施。比如说我们前面提到过的这个低蜡烛油，其实它用的是低温蜡烛，它在视觉上是有刺激性的，其实并不会真正形成皮肤的烫伤。
	还有我们可以看到这种鞭子打上去声音哗哗的响，其实它是一种专门的器具，它就是声音很响，但实际上并没有那么的疼痛。当然有些人可能反正过火了，可能会出现一些身体的伤害。所以我也希望大家不要莫名其妙看了很多奇奇怪怪的片子，然后你就去尝试了。然后把真实的蜡烛滴到对方的身上，我那个会很痛的。或者你真的拿的鞭子去抽，这是皮开肉绽的。其实这块东西你如果没有了解，还是请大家不要去尝试，因为绝大部分人不能在这里面得到快乐的。
	所以我们这个三个原则是非常重要的那我们在这里要最后强调一，不管是什么批号，我们讲的是相对来讲在小众里面算比较常见的批号。还有更多的各种各样的癖好。我其实可能支持度也没有那么多，我也不了解了。但实际上背后有一个非常重要的底层逻辑叫双重信任。这里我们讲了双重信任，首先是我们对于双方都有这种特殊癖好，这是被双方都所接受的。我们可以玩这些大尺度的玩法，我们双方是有一个极度的信任关系的，否则你没办法往前走，我担心你后面怎么告发我，那怎么办？第二个极度的信任就是我们知道你不会伤害我，你是有度的，我只要叫安全词，一定能控制得住自己，这个信任也是非常重要的。
	如果你没有建立这种双重的信任，我就建议你有的时候还是以保护自己安全为主。如果我们对方配偶不太能接受我有这个想法，这就又回到了我们前面讲的，可能你们俩的性匹配是有问题的。那么在这里面，提出来的解决原则是，不管你有什么样的癖好，另外法是完全有权利来拒绝你的。因为这种想小的性行为如果不接受，即使我知道你不会伤害我，可是我依然有拒绝的权利。这个拒绝是合理的，而不是说你不了解，所以你了解了，你就要接受。这种强迫的接受其实是不对的，尤其是能用爱不爱，你爱我你就应该来接受我这种癖好。这个逻辑在我看来是不同的。所以一定是我们双方都很享受，我们双方有资源才是发生。
	如果你觉得你的配偶其他都很好，就是在这一块跟你不匹配。那这个时候你需要考量的是你的亲密关系更重要，还是你的性癖好更重要。如果你的性癖好重要，很可能就不得不来付出放弃这个亲密关系的代价。但如果你觉得我的亲密关系很重要，我愿意去做这个调整，这也是一种解决的路径。所以如果对方是愿意去尝试去愿意跟着你去行走的那你要很幸运的感谢对方说，他愿意为你去做调整。
	但是如果对方拒绝也是非常合理的。那么如果我们真的在进行的过程中间，我们去实施这样的性癖好，对方又不是有跟你同等的这样的一个癖好的人。那你其实是首先有义务保障对方的安全，保障对方对于性的感受是好的，这是我们有责任的。所以你不能说，你你你要信任我，你信任我就是应该这么做的，然后你不做就是不信任我，这些都没有逻辑关系。我们其实在这里一直在强调信任是非常重要的。但是那个信任其实背后还有我们各自的。认知的接受程度是不一样的。所以如果我们双方非常信任，但我们的认知不一样，那可能在这一块性匹配我们就不那么的匹配，这也是非常现实存在的。
	好，这节课就讲到这里，下节课我很想跟大家聊聊公共领域会发生的性骚扰的话题。让我们改变性的认知，掌握性的主动权。我们是沈一飞，我们下节课再见。

（内容由AI生成）