	大家好，我是沈一斐。这里是由大仁堂和光之来处联合出品的沈亦斐的性教育课。上节课我们和大家聊一聊在私人领域中一些迷人而危险的信，都是在私人领域里面，我们并不放到公共平台上的那这节课其实我们想聊一聊在公共领域的性话题，公共女性话题特别多，比如说性暴力、性侵等等等等。
	我这里集中想讲性骚扰的问题，性骚扰其实在全世界都比较的普遍，我们常常把现在的性骚扰的现状称之为叫冰山一角。由于它的概念不是那么的确定，统计也不是能够那么全面的做到，所以我们很难去评估说性骚扰到底有多大的一个普及性。但是我们现在陆陆续续看到一些专门领域的研究，其实看到这个比例还是不低的。比如说2014年全国妇联对高校学生的调查就发现经历过不同形式的性骚扰女性比例达到57%点。如果我们有更大样本的调查，也许这个数字会更加惊人。我们也在全球看到了很多的数据，比如说根据慈善机构行动援助的一个统计，57%的孟加拉国女性，77%的柬埔寨的女性，79%的印度女性，以及87%的越南女性都曾经历过某种形式的性骚扰，所以其实遭受过性骚扰的人是非常多的，不过我们也看到近两年来对于这个话题的讨论是越来越多的，但是在这个性骚扰话题形成热点的时候，我们也越来越清晰的看到，性骚扰其实今天有一个比较大的问题，就是它的概念特别的不清晰，由于它概念的复杂性，对于什么是性骚扰，其实很多的时候你会发现我们讨论的时候，你说一嘴，我说一嘴，其实我们没有标准的一个认同的。
	比如说曾经网络上发生过的一个叫7英俊的性骚扰案，七英俊是一个网文的女作者，她就去参加网络大会的时候，和一个男作者他们在酒店一起拼车过去。这个时候，路边其他的男作者就开始鼓掌起哄说X大，这个X就是这个男性的性说真厉害。后面在会议上还有男的问这个女作者说你是不是上了X大的车？你会发现上这个车其实是个谐音。而在这个事后，清俊会觉得自己其实是受到了性骚扰的概念，并且在社交平台上曝光了此事，说所有人都是垃圾。这个事件发生到最后的时候，你会发现这个事态就超过了我们想象。既有人去批评那些难作者，但也会有人批评这个七英俊。
	实际上我们在性骚扰里常常会发现这样的问题。当发生这个性骚扰时候，由于存在荡妇羞辱，也就是说女性如果出现性方面的问题，其实不是因为你本身所导致的，他会被看成是荡妇，也会有很多的性骚扰。所以在性骚扰里，本来我们是受害者，反倒成为了人们茶余饭后讨论的这个焦点人物，反倒是再次被伤害了。这也使得很多人即使受到了性骚扰骚扰，他也不愿去言说。因为这个问题可能比我们想象的要更复杂。
	这里面就涉及到了我们第一点特别重要，讲的到底什么是性骚扰，这个概念怎么界定。比如说刚刚在这个个案里面，他们是用洗鼻音的那如果你性格很开放，觉得这就是个玩笑，你可能就不觉得有什么问题。可是如果你看到在现场，觉得这些人是不怀好意的，的确是有那种被冒犯的感觉，你就会有非常深刻的被骚扰的感觉。所以不同的人其实对于这个骚扰这种感受以及界定其实也是不一样的。
	包括除了语言骚扰以外，还有身体的边界。有的人可能身体的接受程度是比较小的。如果一个身体接受程度很多的人，遇到一个身体接受程度很少的上去就是一个法式大拥抱，可能对另外一个人还觉得就是严重的骚扰。我自己有的时候也会遇到不同的拥抱，其实有的时候有些拥抱我会觉得没有问题，很舒服。但有些拥抱这个人上来就紧贴着你，其实你是会感觉到非常不舒服的。所以你看这个不舒服的感觉，它非常的细微，而不是说我就直接通过这个拥抱就能够去判断了。
	如果加上国别之间的文化就更复杂。比如说国外经常流行的贴面礼，甚至亲吻，可能在另外一个文化里就会被看成是骚扰。你会发现在性骚扰骚扰你。
	假设我们希望通过去界定身体的边界去进行性骚扰是非常艰难的。因为边界的最大问题在于说，我们不同的人对身体边界的认知是截然不同的。所以你会发现当我们学术里去讨论性骚扰的时候，他跟大家想象的不一样。它更多的强调的是性骚扰背后的权力概念。也就是性骚扰是有趣权利的基础，以性意涵为这个展现形式对某个特定群体所表现的。所以我自己是经常讲性骚扰的背后的实质不是性的问题，而是权利的问题。
	关于这一方面，学者赵新凯他就做了非常多的研究。他研究就发现被性骚扰之可能性往往是与受害人能被看出其弱点以及财务上的依赖关系两者息息相关。而不是和身体的外观或者一些具体的举动来连在一起的。所以他得出来的结论说，性骚扰与权利是密不可分的。
	除了权利以外，性骚扰还有一个非常重要的特征，就是性骚扰目的从来不是以建立正常的亲密关系为目标的。他不是的。过去有很多的女性其实都会有这样的一个困境，到底是属于什么样的性质？他本能上是觉得不舒服的，但是他又不知道怎么处理。
	我们在性骚扰里还会有个重要的标准，就是这个行为他最终的目的从来不是为了建立正常的亲密关系。如果他为了建立正常的亲密关系，很可能就出现了毛手毛脚。我们也会觉得，这个不太妥当，这也是我们不喜欢的，也是我们批评的。但他跟性骚扰之间还是有本质的区别的。性骚扰的主要的发生常常不是因为我喜欢，而是因为我可以。所以这就是我们回过头来讲，你看在背后依然是在全力在起到主导的作用。我们这里的权利有两个层次的权利。第一个是指父权文化所形成的，男性触碰女性身体就会觉得是占便宜的这样一种父权。
	比如说我们看到在公共场合，经常有一些录音笔趴在你面前打开来，然后我们就尖叫，然后他就觉得特别的快乐。这个时候你会发现它主要满足的就是你那种尖叫。那为什么它会满足这种尖叫？就是因为他觉得此时此刻，你看到我的身体我是占便宜的。假如我们换个角度讲，我们去对付这种录音笔，他一展开，让我来仔细看看看，你的器官大小是怎么样的。我说我很想采访你一下，你为什么此时此刻有这样的一个想法呢？你会发现当我把权力关系一颠倒的时候，我那种快感就没有了你会发现正是因为男性觉得我触碰一下女性，我碰到他我就占便宜了。而女性不会觉得我碰一下男的我占便宜了，这才使得这个性骚扰持续的发。
	比如说女性也像男性，打开自己的衣服，这个时候你会发现男性本能的感觉是我赚了，而不是我亏了。大家有没有意识到这个背后其实是个父权文化。所以这种父权文化会使得很多的人觉得我去触碰女性有权利上的快感，这个是我们称之为父权的权利。
	像这种父权文化体系的性骚扰，比较多的是发生在了公共的场合。比如说公共公交，地铁，广场等等等等。我自己也有这样的一个经历，有一次我坐公交车的时候，其实这公交车挺空的，但的确位置已经满了，我就站在那里。我就发现老有一个人站在我后面来挤我，身体就往我身上这边蹭，我就挪开一点，我就往旁边走。结果我往那边走，他也移过来，一直要靠着你我那时候没有意识到他到底在干嘛，他会来顶你。等到我后来学了性骚扰以后，我才意识到，原来他是在骚扰我。
	我们会发现这几年来，关于公共场所的性骚扰的话题，我们有很大的讨论，越来越多的人认识到这个问题。所以我们开始明确的告知对方，这就是骚扰。包括在地铁上我拿手机偷拍你的裙底，然后我来挤你，或者我来摸你一把。我们这个时候可以大声的喝止，身边的人也会站起来。这个时候你会发现，我们就能够有力的去制止这个性骚扰的问题。这一块我们一方面看到的确有进步，有越来越多人去解决。但另外一方面，我们也是希望有更多的人能够在这个时候作为自己被骚扰一番，你可以站起来大声的呵斥。我们也希望身边的人能给到这些女性也好，被骚扰的群体也好，能给到足够的支持，这也是我们希望的。
	当然关于公共领域的性骚扰，还会有一个话题是说，其实是因为我女性穿的特别的暴露，所以我会勾引男性，让男性有这个不可控制的行为出现。但是我们大量的研究告诉你，有这个跟你的穿着打扮一点都没有关系。比如说你看我在做这个课程的时候，我就做了一个特别妩媚的造型，我这个造型其实说明我对这个课很重视，并不意味着说我做这样的造型我就会邀请你我是可以被骚扰的，没有这个意思。
	所以我们在这里一定要强调，发生公共领域的性骚扰跟女性的行为没有关系，跟女性的穿着没有关系。常常是这个人他自己有一种别的地方的自卑，然后只能在父权这个文化里，用他男性的身份去寻找这种存在感和价值体系。所以他喜欢去占别人便宜，感觉自己挺男人的。其实这恰恰是一种非常落后。的想法。所以我们在这里强调一定是那个骚扰者他出现了问题。
	我们在这节课里面，其实我重点想谈的是职场里面的性骚。因为相比较公共领域还比较好解决，但你在职场你会发现更麻烦，因为我们有层级关系。你有的时候在工作岗位，可能那个领导的这种动手动脚是你不喜欢，可是这份工作本身是你喜欢的。如果你拒绝你的领导，常常会出现一个得罪领导，甚至会有更大的问题出现，领导还可以拿权力来威胁你，这就使得职业场所的性骚扰导致的伤害是更大的，所形成的问题也是更严重的。
	而这个里面其实并不分性别，有的时候男性也会被女上司所骚扰，或者被男上司骚扰。这也有的。我自己在学校里面，我们是要求见学生都是要开着门的，尤其是像疫情的学生。
	有一次夏天特别的热，然后一个男学生来咨询我问题的时候，我就问他我可不可以把门给关了，因为这个空调一下就跑完了。然后这个男生就很警觉的问我说陈老师你觉得我有什么问题吗？你觉得我会有什么不好的行为吗？所以你关门还要问我，我说等等，现在我是有权利的，你应该担心的是我骚扰你，而不是我担心你骚扰我。因为我完全可以用非常有利的方式来拒绝你的骚扰，而你恰恰是很难的。因为你现在的成绩都在我手里。我就告诉你，如果你不接受，我碰你我这次就让你不及格，我让你重考你怎么办？你拿我没办法是不是？
	当然你可以告我，但是实际上你会发现这个背后会涉及到这些权利。所以我们其实在这里面不是讲性别的问题，而是讲背后当有权力的时候，其实处在权力的弱势地位者，他是更不敢言的。尤其是我们结合焦新凯刚刚讲到了，就是这个人其实有明显的弱点。比如说我想升迁，我要仰仗于你，或者在财务上有非常明显的依赖。这份工作对我太重要了，所以我可能会更容易被骚扰。所以这就是我们讲到性骚扰的核心概念里，它的本质不是性议题，而是权力的概念。
	职业的场所的性骚扰一旦发生，你会发现要去解决也是非常艰难的。甚至有的时候付出的代价可能超过你的想象，那他会有很多的困难。第一个困难就是取证非常艰难，你会发现我们怎么去证明这个人骚扰了我。他有的时候把你叫到办公室里门一关，对你动手动脚，没有底砂防。在他有的时候说话，跟你讲，你听我的就什么都有，听我的就什么都没有。你就算录音录下来了，可是你单单拿了这句话，你能证明什么？甚至他有的时候用一些你非常恶心的，比如说让你看一些片子，让你很不舒服，看一些情色片，你怎么去取证说他做过这些事情。所以第一个其实取证是非常艰难。
	第二，其实当我们被骚扰的时候，你会发现今天我们求助的渠道也不是那么的畅通的。很多时候公司和单位对这个问题都没有足够的认识。所以觉得这个可能是你们私人的关系，你们是不是两个人有什么搞不清楚的。你本来就跟他关系走得很近，这种私人事情我就不管了，根本没有意识到其实背后是性骚扰存在。甚至有的公司觉得这个事情说出来就是一件负面的事情，会影响到我们公司的荣誉。所以我们一定要把它压制下去，告诉你其实根本不存在了。你就不要这么说了，他不仅不支持你，可能还重新反过来会来打压你。这就导致当我们缺乏求助的渠道的时候，你会发现你受的压力是更大的，取证很困难，加上后续的求助渠道并不畅通，这就使得今天的职场性骚扰变得就非常的难解决，常常成为一个隐痛。
	所以我在很多的场合都在强调，职场的性骚扰的解决其实是要通过社会支持体系来解决的。这个责任首先是在所在的单位，所在的单位有责任去帮助受害者去进行取证，证据的收集，证据的保全。同时也应该给到他一定的求助的机制。我自己其实是以前处理过一些企业的个案，我经常要给这个企业五个步骤。其实一个企业做到这个五个步骤，这个问题完全是可以解决的。
	第一个是这个企业本身要建立反性骚扰的预防和宣传的机构。比如说我们有一些宣传的手册，每年都要学习青少儿到底概念是什么？我们怎么为什么说它跟权力相关？为什么说它跟亲密性没有关系？我们在很多国家的高校里面，你进去他就会给你把这个手册告诉你哪些行为你的导师做了就说明是有问题的。你可以到哪里去求助，也让老师去学习，说哪些行为你不能做做了以后容易引起学生的误解。你会发现首先我们要建立这样一个预防和宣传的机构，使得我们对于什么是性骚扰，一方面去确定它的概念，确定它的边界。
	另外一方面我们其实大家就建立了这样一个敏感性，知道有些行为是不可以的。第二，我们要建立一个专门的机制去处理性骚扰问题。有些单位可能比较小，它不能建立一个独立的部门。但至少我们在人事处是可以有一个几个人构成的。说如果你有问题可以向人事处的这些人来进行汇报。因为有的时候我们会害怕领导打击报复，所以我们是不是可以通过这种方式进行一个匿名的一个上报。
	第三个，当初现性骚扰的问题的时候，我们处理的时候也不是简单的就是说有或没有存在性骚扰或不存在欣赏，而是建立不同的层级。有些性骚扰是比较轻的，可能就是这个人动手动脚，但他还没有到非常严重的威胁。有些性骚扰是非常重的，它直接就危威胁你，如果你不听怎么样，我就给你惩罚。还有一种是更加深的，他直接动用了权力，做了一个实打实的这样的一个惩罚机制。那很可能使得这个人在几年之内不能升迁，都是因为这个原因。所以我们要有不同的层级。根据这个企业的工作的性质不同，情况不同，我们可以建不同的层级。
	不同的层级是有不同的处理方式的。比如说我之前在处理这个企业的时候，如果他只是说性骚扰对方，但并没有用他的职权。那这个人力资源就跟他说，我们也会补偿你辞职金，但是你必须要自己主动辞职了。那如果你动用权力已经开始威胁了，你不仅是要被开除，而且我还可能要追究你责任。到最后的时候，实打实的他已经动用了权利义务了，实际的性的侵害。那这个时候我还要上报到法律部门，你要去承担相应的责任。所以在这个过程中，我们就将要建立这样的成绩思。
	有些单位会不做，对不对？在整个社会里，我们还需要建立第四步叫问责机制。也就是说如果这个单位不做，我们有没有相应的条款可以去处理这样的单位。其实这个我们今天反倒在法律上，其实在妇女权益保护法是有的。也就是说其实我们也强调单位是要承担起这个能的那这个问责机制，我也希望我们做的更具体一点点，这样子才能更好的保护。
	到第五点，我们还需要跟一个法律的对接。如果确定了的确存在性骚扰，那么我们下面怎么去跟法律去对接起来，让这个人受到应有的法律制裁。同时这样的个案也重新可以变成一个新的预防和宣传的个案。
	所以这是一个企业比较完整的一套机制体系，我觉得像这样一套机制体系，很多时候他建立的时候不仅仅只是针对反性骚扰这个问题。其实是我们在落实今天中国的男女平等的基本国策。我们其实在理解性别平等的基础上，具象到如何对职工的权益来进行保护。性骚扰也不一定只是男性性骚扰女性，也有男性对男性的女性对男性的。其实每一个职工的权益都是有要这样的保护的。所以我们如何去建立这样的一个促进机制，这是我们建立这个反性骚扰机制的这样的一种情况。
	第三部分我们就讲，如果我被性骚扰了怎么办？我自己这里想分开来两部分走。第一部分是我被性骚扰了以后，我应该及时的处理是什么的。我自己一直鼓励大家在性骚扰以后，一定首先第一个是有意识的留证据。比如说你跟你的好朋友说我被性骚扰，或者你要跟人力经理说我被性骚扰，但是我可能不确定，但我有几次是不舒服的，以后有问题我要再来向你请教。至少你要留这些证据，或者你可以在工作记录等等等等留下这些概念，包括手机的录音等等。这是你第一步要做的，怎么去保全证据。
	第二个就是如何保护自己的权益。在权益受损的时候，你可以非常明确的把这个人的权利关系跟性骚扰之间的关系要把它建立起来，这是比较好的保护的。第三个，我们可以层层递进，从人事如果人事不重视，可以再到上面一步步的往上走。你会发现你总是最和能够遇到支持你的体系的人来帮助你解决。当然我们现在很多人是通过网络来寻找支持，我觉得这个是现在的一种解决方式。但实际上我自己是觉得这并不是我们最终的目标解决方式。你要知道登录网络以后，我们刚刚讲到的你也可能变成评头论足的那个话题。八卦的核心很多人是不喜欢的。所以我自己反倒是不希望我们只有通过网络让大家来关注我，然后我去解决这个问题。
	我更希望是通过前面讲的这些机制，我们自己有意识的找到这些证据去解决。如果我是曾经以前的时候被性骚扰，现在想想就很恶心，我自己这里面有一些心理的阴影怎么办？这个是我们讲第二个层面，我们被性骚扰的到底怎么解决这种心理的问题，第一步还是回到其实这个不是你的错，不是因为你穿着暴露，不是因为你说话比较的柔和，不是你比较温柔，不是说你没有警觉性，所以你怎么样。我们刚刚讲到了，这个人如果做性骚扰，常常不是只针对你的，他不是因为喜欢你，他是我可以。所以有可能他有很多其他的人也是遭到他这个毒手的。所以这个时候问题是他而不是你。所以这个时候我觉得不要责怪自己，我觉得为别人的错误来责怪自己是没有必要的。
	第二个，即使我们知道自己不是自己的问题，我们也是允许自己去记恨这个人的。这个人真的很渣，我怎么就这么倒霉的遇到你，让我的生活里面很美好的一个时间段给毁掉了。我们可以去记恨的，但请记得划好边界。
	这个人不好并不意味着所有的男性不好。你在人生上面这个阶段遇到了这个问题，并不意味着你人生里所有的时间和精力都要先去解决这个问题，再去解决别的问题。我真的遇到过这种个案，为了自己曾经的一个性骚扰，在后面的几年里面反复因为这个问题去意郁。我后来遇到他的时候，我就想我能够理解。但实际上你最大给自己的好处就是它已经发生了，你不能再让自己沉到这个事情里了。你人生还有很多重要的部分，让我们把时间花在美好的地方，我觉得这个也是很重要的。
	第三步我们可能需要做的是设定步骤重建对他人的信任。因为有的时候你会产生这种心理创伤，你见谁你都会很害怕。我自己以前也讲过，我怎么保证我们的性安全。有一个很好的一个方式是你跟人见面只去第一现场，不要去第二现场。因为我们有大量的研究发现，所有不安全的行为常常发生在第二现场。什么叫第二现场呢？就是我跟你约了吃饭，我就去了川发，说，他要不要到我朋友家去看看，那个叫第二现场长江第二现场是我们不熟悉的，所以你第二现场就不要去了，这样子你其实还是安全的。
	第二，如果那个人不熟悉，我们可以身边有朋友一起去，避免单独的见面，这些其实都是建立性安全。如果你觉得对方有这种性骚扰的意图，你不要等到他发生了以后再很痛苦。有的时候在感觉有苗头的时候，你就要用很聪明的方式去对待。比如说再也不跟他同处同一个空间了，你可以用不同的理由去逃避这种见面，我觉得这个也是很好的。
	我们还有第四种方法，就是你在前面受到性骚扰以后，你会遇到别的人。然后别人比如说碰一下肩膀你就很警觉，你跟谁都不能够去有这样的身体接触。那你要知道这个人生里生活也是很艰难的。
	但是我们其实是可以告知很多的朋友说，我这种身体接触我不接受。比如说我自己有的时候会遇到很多的场合，人家要跟我拥抱拍照，我都是OK的。但是如果这个人拥抱的让我很不舒服，我会立马推开他。我会告诉他你这种拥抱超过了我能接受的程度。我们知道礼仪性的拥抱只是上升我们这样子界面，而绝对不会把下半身贴上去。如果他把下半身贴向我，我一定直接要马上拒绝，告诉他你这样的拥抱我不接受的，我不想跟你拥抱我经常会遇到这样子，我的粉丝跟我拍照，他一拍照就开始揉你的肩。我就在想了，我我我不喜欢这种方式，我就立马告诉他，我可以跟你合影，但是我不喜欢你这个姿势。
	我们是第一次见面，我们用正常的方式去来合影，包括有的时候领导合影，我们觉得领导有这种倾向的话，下次你千万不要站在他旁边。如果他在旁边跟他讲，领导真的很不好意思，我有些小小的心理创伤。你这样一来我好紧张，我能不能换个调整一下姿势，我再到你这边去，我会更好一点。所以我们其实是可以向对方告知我们的身体界限的，很有意思。
	你越能表达你的身体界限，你会发现你可能被看成是猎物的可能性是小的。大家回想一下，刚刚交行凯讲到是可见的弱点。有的时候我们即使是内心里有些软弱，咱们也不要把它展现出来，不要让它变成一个可见的弱点。我这里不是说你自己有什么问题，不是说责任在你，而是这是我们自己保护自己的一种方式。
	最后我们去总结一下，其实我们这一章讲的是性骚扰。但实际上我在自己性别的书里，性骚扰这张是放在工作这里面讲，而不是放在性里面讲。因为其实性骚扰本身跟性是最不相关的，它核心的概念其实是权力。但是的的确确他有性意涵的问题的确是让我们不舒服的。所以这个背后我们怎么去处理这个权利，怎么处理这个身体的边界，也是我们在心里面可能要学的一个方式。
	我自己一直鼓励大家，我们其实要变得更加的优秀。其实当我们变得更强大的时候，我们受到骚扰的可能性也是降低的。所以性骚扰的问题的解决，它从社会层面来讲，它不会一蹴而就。我希望有越来越多的人关注，但也不可能短时间内大家就解决了。我们自己其实也是需要一些时间去处理的。我希望我们有更明确的对对性骚扰的态度，我们每个人有更好的处理方式，这样子才能更好的保护自己，促进社会的发展。
	好，我们这节课就讲到这里。下节课我们会聊聊我们如何给孩子做性教育，让我们去改变性的认知，找回性的主动权。我是沈，我们下节课再见。

（内容由AI生成）