	大家好，我是沈一斐。这里是由大仁堂和光之来处联合出品的沈亦斐的新教育课。我们走到了倒数第二节课，其实是我们所有政课的最后一节课。你会发现在前面的十8节课里，我们尝试从不同的角度去回答现代人围绕着性和爱的各种的困惑和问题。我也相信大家听过这十八节课以后，还是会有一些收获。作为整个我们成人性教育旅程的终点站，我想和大家一起回顾一下，我们在过去这场充满挑战的旅程。其实在做这个课程的时候，我并不知道谁是听课人，我也不知道你是什么样的那只是基于我在过去几年来一直在做亲密关系的研究里面也包含性，我在这里想分成4种类型的朋友跟大家分享。
	第一我想分享给那些完全没有任何性经历的舞台solo的朋友。我们其实会发现，我们经常学了很多知识以后，就会有一种自信出来了。好像我去学了很多的技巧，我很厉害了，然后我就要实践了。然后你最大的困惑是学完这个课以后，我知识很丰富，但是我依然没有男朋友，或者依然没有女朋友，我找不到实践的对象。那我怎么能走出第一步，找到我可以去跟我享受这些性的快乐的朋友的对象。解决这个问题，其实我们有社会学的爱情思维课，也教大家怎么能够首先有亲密关系的建立，然后我们才到了怎么去建立新的关系。
	但我们在课程里也讲到，其实你对自己的身体的接纳程度，其实跟你能不能进到亲密关系里面，其实也是有一定的关系的。有可能之所以你只迟迟不能进到亲密关系里，可能对你对自己身体的这个状态，对性的需求其实也是有不同的。所以我们希望这门课能够一步步的打开你自己对于这些方面的想象和时间。
	如果你还没遇见那个人，那就不如先从诚实的面对自己的身体欲望开始。我们首先向自己打开，这是我们第四节课的内容。我们跟大家分享的时候，其实滋味也是一个人了解自己的过程。我们其实了解自己身体的感受性的感受，其实我们的身体可能就会发散发出更大的性能魅力来。当我们对自己首先很诚实，承认自己有性的需求的时候，你会发现我们减少对性的判断，其实能帮助我们更容易的找到我们那种在爱情里火花4射激情的那一刹那。
	如果你已经开始有了潜在的对象，你也已经有啊喜欢的人，但你不知道他到底是不是一定是合适我的呢？我就告诉大家一个很重要的标志，体现两个人有没有性的吸引力。你可以去诚实的面对你自己和这个人拥抱和接吻的这种感受。接吻的这种深度的接触，其实是非常亲密的一件事情，他甚至有的时候比开始性关系还要难。这个人你是不是觉得跟他拥抱在一起这种感受是你非常舒服的，是你很渴望的，你就希望依偎在他的怀里。是不是？你跟他接吻的时候觉得春心萌动，有很多的想法，甚至有各种的激情出来，很想跟他有进一步深入的接触。当你产生这种想法的时候，你就会发现其实这个人很可能是对你来讲是非常有性吸引力的，你可能也是很合适他的。
	所以如果我们不想走到那么深度的，其实你诚实的面对自己在这两个亲密关系里的环节，其实我们大概就能想象我们后面会处在什么样的状态。当然可能在性里面，我们还会有一些性技巧，长期关系里有一些尝试、创新等等。但是你前面身体本能的感觉这个非常的重要。第二我想跟那些有过一些性经历，但是对性的认知还是偏比较负面的那其实我们从前言，包括前面几章节都在反复强调，很多亲密关系背后的问题常常是性问题。
	我们对性的欺骗，我们对性的误解和抗拒，常常是处在我们其实并不知情的情况下，但它会影响到我们的亲密关系，而我们亲密关系本身也会影响到我们的性关系。所以在我们课程里你会发现，我们把性是看成一个非常中性的一个概念。它没有好坏，不说发生就是好的，不发生就是不好的。也没有说多就是好，少就是好的。就像你吃饭，其实你吃的太多其实是有问题的，你吃的不健康也是有问题的，你不吃的话可能问题就更大了。所以在这里面我一直强调，当你遇到这些问题的时候，你可以复习一下我们之前讲的和爱的关系。
	我们之前也讲到过，其实我无论是性还是爱，其实背后都有文化建构的这个层面在里面。虽然它会有一些生物学的基础，但它会有很多文化的影响。我们为什么要强调这个文化的影响？其实就是告诉你，它其实是可以改变的，无论是你或你的伴侣，在长期的关系里面，我们对于性的认识也好，对于爱的认识也好，其实都是可以去根据我们两个具体的特点去不断的调整。我们并不需要做所有人都认可的好伴侣，但我们只需要做我们配偶所认可的好伴侣就可以了。所以我们希望这门课也能帮助你去改变你的认知。
	就像你的身体的某个部位，可能你觉得他曾经有过你不喜欢的一个碰触，那你其实就可以把它想象成你的手，它其实一定碰过那些你特别不想碰的东西，脏东西。但当你把它再洗干净的时候，你会发现手本身是没什么问题，我们依然是接受我们手的。同样你身体的任何一个部位或者任何的一个器官，其实都有这样的一个概念。你把它复原到像手这样的一个状态，它就是你一个器官而已。你会发现它就是我们身体不可分割的一部分。我们如何在认知上去做一些调整，这可能可以帮助你更好的走出过去的负面的情况。实际上有的时候人生在成长的过程里面，总是会有一些错误，总是会有些负面的东西，这恰恰也是帮助我们成长的。
	我希望你在听完这个课程以后，可以去梳理一下，你可能过去曾经哪些认知可能有问题。你可能导致自己对于自己的某一个部位或者是某些问题就完全不能接受。所以我们是在整个的探讨的过程中，也不断的想要帮助我们的朋友们去梳理你的性脚本。比如说我们不断的在问你，你觉得性是什么样的存在？它跟吃饭睡觉一样的概念吗？它的边界跟吃饭不同在哪里？有哪些性是你可以接受的，哪些是不能接受的那在这方面你最担心的问题是什么？
	在你的心目中性和爱之间的理想的关系会是什么样的那我们在第七节课的时候也讲到我们如何迎接我们第一次手，我们提到了性脚本的清单，其实这个清单并不只是用在第一次。当你有困惑的时候，都可以回过头来再来理理这五个问题。我觉得有的时候我们最遗憾的就是我们自己的认知捆绑了我们自己。我们有的时候社会已经给了我们很多的质疑因素，至少我们让自己可以解放出来。我希望这个五个问题能够帮助你更好的去理清你的脚本。
	第三种类型的朋友是有比较正常的性关系，但是里面遇到了一些非常具象的问题，我们在第二节课里面就已经提出来，性关系里最重要的是匹配，而不是一方压倒另外一方。我们去寻求权利。我们其实遇到性的问题需要协调的来解决的，找到我们彼此舒服的方式。
	而我们在课程后半期还在讲长期性关系里，其实我们提供了很多巨题的方式方法，怎么去解决这些问题，怎么去思考这些问题，甚至我们教大家怎么沟通是比较好的。所以我们在第十节和第十一节的课程里面，非常具象的谈论我们如何进行谈情说爱。我们提供了具体的四个方面，你怎么层层递进的去表达你的性的这些感受和困惑，这种沟通方式怎么一步步去打开来。我们也给大家列了三步走的原则。在你沟通之前，你可能先去梳理一下这个问题背后的问题到底是什么。我相信通过这个四个层面的层层递进，加上三步走的原则，一定能帮助你更好的去疏通。
	你们性关系里面到底出现的问是什么？其实我们在长期的性关系里面，我们如果想要从一个浅层的关系，初期的关系走向一个更深层次的关系，中间总是会遇到这些冲突和矛盾的。没有任何的深度关系是不经过这些矛盾就直接能够很顺利，随着时间的增长，我们关系就会越来越好的。
	我们经常开玩笑说，我们结成深度的关系，常常要一起流过泪，一起流过汗水，流过血，这些都是我们中间所遇到的困难。所以我们请大家不要害怕这些冲突的发生。恰恰是通过这种冲突，我们才能真正有一个非常深度的关系。当我们想要跟伴侣长久在一起的时候，我们就要打开我们的性的想象力，我们可以有各种新鲜的尝试，这样子我们才能够得更好的体验性的愉悦。在这个过程中间你会发现我们也强调高潮是结果，它不是目标。两性之间的和谐才是我们在性关系里面觉得最让人快乐和长久持续的幸福感的来源。
	我们在课程里也谈到，在长期关系里不免会出现一些危机，我们怎么去拒绝这些不安全的性？当我们激情消失的时候我们怎么办？甚至我们可能出现了一些重创，比如说预防出轨了我们。应该怎么更好的去最大限度的保护自己，减少损失也好，其实这些都是需要考虑的那第四种是我这几年来越来越遇到的这些年轻的朋友们。我发现他们的性经验性知识非常的丰富，觉得自己建立了一个非常丰富的体系，很希望能够说服别人，改变别人。尤其是听完这个课程以后，觉得我其实在这方面做得非常好了。现在沈老师支持了我的想法，我这些都是非常科学的。
	所以很多人在新的困境里面，我们就特别想要改变他的认知，尤其是我们的伴侣，这个时候我们其实会忍不住产生一种优越感，因为我们会觉得我们更先进，更高级。我们就会说，我怎么能让我的丈夫跟着我改变呢？明明我是对的，我怎么能够更好的去影响他？在这里我想分享一下，不管这个人是你非常亲密的关系，还是说其实只是一般的朋友关系，我们的确可能在理念上比他先进一点。但即使这样子，我们也没有权利去干涉对方或强迫对方改变。不能够说因为我们有这样的知识，我们就歧视跟我们不一样的知识或跟我们认知不同的人我觉得这种优越感其实是要很警惕的。因为每个人都有他的主体性，尤其是你的伴侣，他可能对看待这个事情就是他的视角去看的。可能你会觉得特别的安全，特别的怎么样，但这也是此时此刻他的状态，我们得学着怎么先去尊重他。
	如果你上完这个课以后，或者你听了这些概念，觉得你就是要改的，我问题都在你身上，你怎么样，你会发现他会完全不接受这种逻辑体系，站在你的对立面。所以其实如果我们想要改变对方，首先要让别人感觉到，其实我上完这个课以后，对我们的关系是有促进的。其实我们是可以创造快乐的。
	这个时候我们耐心一点，你要相信你爱的人，你这么厉害的眼光找到的那个人，他一定能慢慢的跟上。同样的反过来，我们也要问问自己，你做好了被别人改变的准备吗？比如说你遇到的那个人，他的观念跟你完全的不同，你可能比较喜欢多样性，但他比较单一，你打算怎么办？我们也再次说一下，不同的性理念之间没有好坏之分，而不是说我们先进就必须按照我们的来走。我们想要改变对方的同时，我们也要问问看我有没有做好改变的准备。因为这种匹配大部分时候都是需要相互去调整的，而不是只是依靠一个人而在单方面的去改变的那在这节课的第二部分，我其实是一个美好的祝愿，我希望大家都能享受有边界的性自由。其实我们今天的信可以更为自由一点点，可以更为开放一点点。
	因为我们今天的时代在不断的变化，其实我们的技术也在不断的发展，所以我们其实有了更多的可能性。比如说在过去可能避孕就是一个非常难的一件事情，我们一不小心就会怀孕。现在有各种各样科学的方式，能够使得我们又能保护好自己的安全，又能享受性。甚至我们会发现男性也不需要去控制女性的性，再去保证我后代的这个纯洁性。直我们有各种的亲子鉴定已经能帮你做到这些了。所以时代的发展其实是给了我们更多的自由。
	但是我要强调这种自由应该是有边界的。我们在整个课程反复强调，我们讲的性是在亲密关系私人领域的事。这跟我们在公共领域去讨论这个性它不是一个话题。我们在第十节课也聊到了公共里的性骚扰的问题，这其实就是一个性边界缺失的问题，它性变成了权力的工具。而实际上我们希望把性回归到私人生活，是我们两情相悦以后所产生的身体的链接。这是私人领域里面的性的这个核心的点在这里。
	当我们讨论私人领域的性的时候，其实性跟道德之间的关系其实就没有那么的紧密。站在个体的利益上，如果我喜欢的这件行为或者这件事情它不伤害他人的利益，也符合我们两个忠贞的义务，然后你会发现我们也不违法。这三个基本的性道德我们都符合的话，我个体其实可以做出多样化的选择。但是这个多样化的选择跟你在公共领域传导它其实是两回事儿。
	虽然我们有的时候做这个课程，大家会发现沈老师有的时候会加很多的定语，听上去很啰嗦。其实就是因为在走这样的一个平衡。因为我们在公共领域做性教育的时候，其实我们讨论的是私人的话题，为什么我们这个课程其早期是考虑说免费的，后来决定还是要收费，这也是我们走的平衡的道路。我们希望相对私密的环境里跟大家更坦诚的来讨论这个话题。我们在这个性的自由里面和边界里面，在我们的保守开放之间，我们能走好一个平衡。我们能保障我们私人领域的性的自由和享受，同时我们也能维护公共领域的道德的基本的准则。所以在这个过程中空间，我希望我们社会能够宽容一点，给我们私人领域更多的可能性。
	但同时我也提醒大家，你不要去挑战公共的道德，公共的道德也有其存在的意义和价值。今天的社会规范对于社会的有序进行，它还是有其价值的。所以我们在这里面其实是要提醒大家，这是两个截然不同的话题。我们这门课程聚焦的是私人领域的性，所以我们在自由的同时也需要照顾到公共领域这样的一种有边界的这样的一个结构。
	最后的时候，我们就希望大家能够勇敢的向前一步，不仅能够让自己在更享受性，我们还希望能够去变成良性性教育的建设。我做这门课的初衷就是希望能够为今天的中国提供良性的性教育，贡献自己一份微薄的力量。我也希望找到越来越多的同行者，能够我们一起往前走。如果这么课程帮助你改变了你很多负面的认识，调整了你不好的记忆，使得你的性的知识有了更新，也能够治愈你过去曾经的创伤，那么我希望这样的能量你也能传递给身边的人。
	那如果这门课程让你重新有对性的认识，更好的享受了性爱，有了更多的共鸣，我也希望这种共鸣能够成为一个快的有能量的一个力量，传递给我们身边的人，使得更多的人能更加幸福。我们每每一个人都通过自己的努力去让这个世界变得更美好。我希望通过这门课，你能更理解自己，也能更包容别人。
	这门课再到这节课，其实是一个终点，但同时也是起点。听到这里的我们的朋友们，你是我们这趟旅行的同行者，也希望是在更广阔的空间，我们去传播良性教育之旅的引路人。我们可以开始尝试着去言说性，勇敢的向前一步，这是非常重要的。我们在亲密关系中尝试着每一个小小的改变，不仅能改变我们的亲密关系，其实也能为我们的社会的宽容，社会的和谐种下小小的种子。它意味着我们其实每个人都对自己更为负责任，同时也能为整个社会的和谐创造一个更好的基础。也许下代在下一代他们的理念会不断的更新，我们可以看到中国在不断的进步，无论是男性还是女性，最后我们都能达到一个更自由、更美好，也男女两性更为和谐的生命的状态。让我们一起改变新的认知，回新的主动权。我是沈奕斐，我们整个的正课就到这里结束了，拜拜。

（内容由AI生成）