	大家好，我是沈亦菲。这里是由大仁堂和光之来处联合出品的沈奕斐的新教育课程。我们最后一节其实是一些答疑的课程。
	为什么会有这节课呢？其实我们在准备性教育课程的时候，我们是按照先收集大家各种各样的问题，再来搭我们的知识结构的。我们特别希望我们我们这个课程不是飘在空中的理论型的这个结构，而是我们希望能实打实的解决你的问题。当然我们在设计的时候也是首先从认知改变基础性的理念开始讲起，再到具象的问题。但整个的这个过程重点在哪里？主要是通过各种各样问题收集以后，我们建立这个框。
	然后我们在十九课全部讲完以后，还会有那么几个问题。我们发现我们没有把它放到说具体的哪一章节里面去详细的展开。有的时候是因为近的内容已经很多了，有的时候是觉得这个问题其实跟几节的内容都有关系。所以我们专门做最后一次课程，来回答一些我们没有办法放在里面的这样的问题。未来我们相信课程上线以后，你还会有各种各样的问题，还会有些困惑。我们也希望在未来有新的答疑的视频出来，或者我们通过直播等等的方式来回答大家这些问题。
	其实摸自己没有感觉，其实还蛮正常的一件事情。为什么我们的课程里专门要有一节叫探索自己的性的感受，探索自己性的可能性？就是因为如果你的心理负担比较重，如果你的方式不恰当，如果你持续的时间不够长，其实要摸自己有感觉，其实不是那么容易的一件事情。大部分的情况我们的性冷淡，或者说我对这个性没有很好的这样的一个感受，其实是因为我们迈不出第一步，自己的探索。我们之所以迈不出第一步，自我的探索，是因为背后我们一定有一些什么样的东西捆绑了我们自己，使得我们没有办法打开自己。这里面我没有办法给到你说123怎么做，因为你捆绑的那个深度我不知道是有多深的。
	当这里解决的时候，一种是用自己的力量来解决。比如说我们给到大家你第一次新发现的脚本，你可以去捋捋看到底是因为你觉得这个性就是有问题的，不好的，所以我不要，还是因为我觉得他很好啊，可是我就没有感觉。是截然不同的两个话题。第二种，你也可以身边的人帮你一起来解决。如果你有爱人，他愿意很耐心的来对待你，你会发现也许也是能帮助我们解决的。
	这个问题也会追问说，我是不是大家常说的性单恋和其实我觉得这种概念在我们看来很多时候是界定的问题。在学术里面这些词汇首先我们去确定它到底是什么意思。即使我是异性恋，我也不是看到所有的男性，长得好看的男性我都有性冲动的。其实你会发现我们人类这一辈子很可能要产生这种冲动，还挺不容易。你不能说你没有过冲动，我就变成无性恋了，我就是性单恋了。所以不要在没有感觉的时候，急急忙忙给自己贴个标签，我是不是性格冷淡，是不是正常？即使是性冷淡也是正常的。
	我们没有觉得体力有什么问题，只是可能你还需要更大的一个突破，回到我们前面探索自己一个人的性。其实我们就很希望你要给自己也要给一点时间，怎么去更好的跟自己在一起。有的时候我们一个人也需要一个浪漫的感觉，点一个香薰，有我喜欢的味道，放一点我喜欢的音乐，放一部我喜欢的让我激情四射的这个片子。然后我们再慢慢来探索自己的身体，这样的帮助其实也是很重要的。甚至你可能会发现我们不同的手势，不同的力度都会使我们产生不同的感觉。你也得去摸索一下，你比较敏感的点在哪里？什么样的情况是可以让你兴奋的。这个就是一个自我探索的过程。
	我们鼓励你们回到更具象的问题，究竟是因为我觉得性本身让我觉得不好，我不想去享受它，所以我才有这个问题，还是说我觉得性很好，我很渴望，但我真的是没有感觉。我们落到具象的问题其实更好。甚至可能说其实就是因为身边那个人我真的很不喜欢他想想就觉得很无趣，所以我才出现问题。回到具象的问题，才能真正帮助我们解决困惑。当然这几年我们之所以有这种概念出来，也是因为我们其实替代快感的东西越来越多了。买买买也很让我们快乐，打游戏也很让我们快乐，可可CP别人谈恋爱也能让我很快乐，我自己就不需要了也会有这种替代的可能性出现。
	你也可以看看看，是不是因为我们的精力花在别的方面，有这个问题了，如果他不那么的影响你的日常生活，你可以放轻松。你越放轻松其实越能解决这个问题。没必要，一定要解决。也许你有一天就突然遇到了一个让你春心荡漾的人，很可能你所有的感觉都回来了。的的确确有一部分的人，他的自己的感官是比较的冷淡的。我们在研究里也会有一个群体叫石女，什么意思呢？就是他的生殖器官的部分，它其实可能跟别人的构造不太一样，导致大家常规觉得可能很有感觉的地方，他反倒是没有感觉。如果你觉得你生理上有问题，那请你寻找专业的医生，可以去确认一下。
	其实这个问题是我以前遇到一个非常具象的个案里面所出现的问题。这个女性本身她就是在性脚本里，她觉得婚前行为是非常重要的。所以她在第一次的这个关系就觉得对方那个男性她不能接受，然后他们就分手了。然后他又谈了一个，等到他第三个的时候，他们两个的性关系非常的好。
	可是在结婚之前，这个男朋友特别的犹豫。因为这个男朋友觉得其实我是要跟处女结婚的。我虽然我觉得你方方面面都很合适，就是这一点我觉得不行。所以这个男朋友就出现了说，我其实有很多的犹豫不决。我们之前讲处女的时候也会觉得说，其实这种人你会发现他就是父权体系比较重。但是如果我们放在具体的语境里，你给他贴个渣男的标签，他不解决问题。而这个女性实际上是很爱这个男性的，所以她就很困惑到底怎么办？
	实际上在这个个案我层层分解的时候，不断的问他说，你自己后悔曾经有过前面的性生活吗？他其实到后来说，其实我很后悔的。我如果知道后面会遇到他，我就觉得我为什么不能够前面守住自己呢？我把自己最好的留给他。然后我说可是你前面不是在告诉我，你觉得婚前性行为是很重要的那万一你跟这个男朋友后面也是分手了，那不还是有问题吗？他说是啊，我就很矛盾。
	好了，这个时候你会发现这不是理念的问题是我们两个人匹配的问问题。那么这个男性真的是非常在乎处女吗？真的是这样一个问题吗？还要再去跟自己的男朋友沟通。
	后来他跟我回应以后发现其实根本不是这个问题。这个女性她在自己的客观条件上其实比这个男性好。她的户籍是本地户籍，他们家在当地是小康，然后可以来提供买房子的资源。这个男性其实户籍不是当地的，然后工作也没他好，学历也没他好。
	其实这个男性在跟以前女朋友交往的时候，从来没有去在乎这个处女，只跟他在一起的时候特别在乎这个问题。这个男性的解释说是因为我对你很认真的考虑，要跟你结婚才有这个问题。但是让你细细去推敲，这个男性其实是因为他在两性关系里处于自卑的状况，他通过嫌弃你不是处女来达到两个关系的平衡。
	这个女性在后面真的是被这个男性给洗脑了。就觉得我们在两个人的关系里，好像我是有亏欠的，所以我愿意付出更多。我觉得这样一种洗脑我们要很警觉。所以我们在前面讲到这个处女情结的时候，这一块我们放不进去，因为这块非常的少。你也不要一看到自己的男朋友觉得处女，就觉得他是有这个问题。但是的确他也存在，他因为在其他方面跟你处在不利的状态，他通过嫌弃你不是处女，重新再寻求关系里的平衡度。
	而这个东西完全不是他故意这能做，她男朋友完全没有意识到这是这个男朋友的潜意识做的一种行为。所以这个女性到最后的时候，其实跟男性去挑明了。我们在讨论婚前性行为的时候，你告诉我都是接受的，所以我们有非常好的性关系，结果你现在此时此刻跟我提出这个问题了，那我跟你分手，我遇到下面一个我还会就是这个问题。那你信守这一点的话，你跟我在一起也不应该有婚前性行为。
	最后大家把话题挑明了，当然这个男性很受伤，但是在受伤以后，想明白这个问题以后，其实他们重新又找到新的解决方式。这就是为什么我讲我们遇到具象问题的时候，要展开去分析，背后有各种各样的可能性。我们并不知道你遇到的那个可能性是什么。所以在性关系里面进一步的坦诚的追问是非常重要的这也是为什么我们在沟通里讲到你要有建设性的抗争。所以当遇到这个问题的时候，我们其实要追问是不是不仅仅是性的问题，他还希望在权力关系上站高位。所以性的问题其实跟背后的权利，跟你的爱其实都有关系的。我们必须去梳理出来到底这个问题在哪里，这个非常的重要。
	第三个问题，大家可以看到结婚三年，然后对方也不主动，没有性生活等等等等。但它里面有一个非常重要特征，就是结婚三年以后，大家都走到了肥胖的体质。我们在有些研究里发现，一个人如果突然的变胖，常常是因为他的身体本身的激素可能产生了一定的变化，而激素的变化对于一个人的性是有非常大的影响的，尤其是有些人有了高血压以后，吃高血压的药，有些药的副作用就是降低你的性的欲望。所以在这种情况下，除了我们讨论理念的问题，其实我们要看看是不是我们的身体本身出现一些问题。我们能不能通过调整身体，更积极的生活，去找到这个合适的在性的一个解决的方式。但如果对方完全不主动，你主动他也拒绝，那这个背后会产生非常大的一个问题。我们一定要把后面可能的后果告诉对方。
	我们在课程里也举这样的一个例子，如果你一直不提供给我，我是可能会有出轨的，你能不能承受？你能告诉我我有这个需求，但你不能满足，我有别的什么解决方式是你能接受的吗？我们可以把这个问题放在台面上来讨论。所以当我们把这些问题并勇敢的去说出来的时候，往往你会发现解决方案也在里面了。
	甚至有的时候还会有这种情况下，就是这个男性他之所以不主动，他拒绝性不是因为说他不想要，而是他突然出现了能力上的问题，他他又不好意思告诉你，其实我不行，而不是我不想要。那这个时候我们也需要去考虑这个方面的问题。如果是你不行，那我们就去解决这个不行的问题。我们去直面这个问，这个也很重要。所以这个背后是什么原因，我们得细细去考量一下，而不是直接就说这个人就是一个骗婚的，这个人就是有问题的，这个人就是我没有吸引力了。我们不要这么简单的贴标签，找找看背后的问题是什么。
	当然也有可能虽然我们结婚只有三年，但是我们的性关系其实已经很长期了。所以我们双方其实是有一些怨气在里面，所以我们用拒绝性的方式来惩罚了。那如果背后是一些其他的问题，我们也需要把它去挑出来去看一看。所以我们在课程有长期的性关系里面，我们其实可以去对号入座一下，看看看可能是哪些方面的问题，我们需要把这些问题出来。
	我们在第十四课里其实专门讲到了产后的性的变化。大家可以对号入座一下，看一看到底是什么原因。这个问题的重点在于丈夫拒绝学习，丈夫拒绝沟通我怎么办？其实又回到了我们前面问题所所涉及的问题，就是一方已经意识到问题了，另外一方面没有意识到问题怎么办？所以第一步不是先解决问题，第一步先去讨论问题的严重性。你说你是可以不学习的，但是这个问题的严重性是在那里呢？我们怎么去解决法？
	但是这个问题也会让我有隐隐的担心。当你去指责丈夫拒绝学习的时候，其实潜在的意义是说我的丈夫不行，他在这里是有缺陷的。而男性在床上要展雄风，首先他是要很自信的，觉得我很厉害。所以你越是催促他，你一定要去学习，你一定要怎么样。反过来反倒是更大的挫败他的雄风的，所以他可能就更不愿意了。所以在这个拒绝学习里面，很可能是背后有其他的情绪在里面。
	所以我们讲到性关系它不完全单纯是性，他背后有复杂的亲密关系。其实很多的亲密关系他最后表现在心里面，就是我不想学习，我也不想听你的。因为我在日常生活中你控制欲望太强烈，我已经觉得我的生活方方面面都被控制的，连这你都要告诉我怎么做，我拒绝。你看背后很可能是另外一块亲密关系的问题。所以如果遇到这个问题，我们得看看看是不是你有对我其他的不满，我怎么做能让你更高兴，我怎么做能够更符合你对太太的想象。其实我们是需要做这样的沟通的，我们只有有好的亲密关系，才能够让对方更愿意去学习。
	同样我也再强调一下，学习是没有办法催促的。我们在研究里发现你要禁止他去做什么事情，你可以通过有很强势的态度去达到这个目的。但如果你想去触发对方去做某件事情，你的这种强硬的态度很少能起到作用。更多的其实是让他自己意识到，我其实我们去做一些这样的尝试，他其实特别的快乐。我们怎么能让这个人自己尝到甜头，有内驱力，就像我们教孩子一样，怎么有内驱力？这其实是我们自也是需要学习的。
	所以有可能你的丈夫拒绝学习，是因为你自己没有学会怎么去触动一个人的内心。可能你也是需要学习的。所以不要简单的说对方拒绝学习，所以都是他的问题。一般来讲这种问题出现一定是双方都会有些问题。
	这个问题其实是有一阵子社会上讨论的特别的热。到底男孩进到女厕所游泳，女更衣室到底是怎么看待的？其实有的时候可能我们很难做换位思考。有的时候一个单亲的妈妈她缺乏支持体系，孩子又很小。她在这个时候把他放在外面，她又比较的担心。这个时候她只能够带进去，甚至在别人眼里可能觉得这个孩子已经很大了。但是由于他们的亲子关系相对来讲是有点不一样的，他会担心，所以我不得不把他带到厕所里或游泳池里面。我觉得绝大部分的女厕所就是有单独的隔间的。所以作为我们第三方，我觉得可以相对宽容一点啊不要那么的去觉得。
	这里有很严重的问题是在公共管理上，在一些决策上面，我们也不得不做，两害相权取其轻。是的，我会不舒服。但是好像他也没有什么别的好方法，所以我们是不是暂时宽容一下。而游泳馆的女更衣室可能就没有隔间，更加的麻烦。那么这个孩子到了一定的年龄，我们其实可以提出来说，是不是可以请管理员来做一下这样的处理。
	但同时我也想给那些带着自己的异性的孩子进到自己的女厕所或游泳馆。其实从性别角度讲，这个并不是个很好的教育。因为这种方式其实对孩子的性教育本身他并没有太大的好处。
	他其实会混淆他的边界，让他觉得这个社会的规范在这里面我可以越界，那我在别的方面是不是也可以越界？孩子并不能清楚的知道什么事情可能是会被社会所不认可的，所以作为照顾者，我觉得还是不要这么做吧。好，我们如果实在不行，可以跟孩子讲，你站在门口等一下，我什么时候出来，甚至我们可以请旁边能不能稍微帮我照看一下，或者把他送到服务台，你在服务台待着，我要去上个洗手间，或者你自己进到洗手间里，我在外面等你你。
	要去找到这种解决方式，我们要找总是能找到的那我们在最后一节里面就选了这样的五个问题，因为我们觉得可能这五个问题也比较具有代表性，但是我相信大家还会有很多的问题。那没有关系，你可以把你的问题在评论区留给我们我们也希望在未来有更多的机会跟大家交流，有可能会通过直播的方式来回答大家这些问题。也有可能我们会觉得，有些问题如此的普遍，我们有必要再去做一个解答的这样的一个彩蛋。我们也很愿意去做这样的尝试。所以我们希望在未来的道路上，我们能够形成更好的互动的方式。在互联网时代，技术给了我们这样解决问题的可能性。我也很期待着我们在其他的场合能有更多的交流，让我们找回对性的主动权。我们自己的生活可以在我们认知改变的基础上能够越走越好。祝你幸福。

（内容由AI生成）