	你好温暖。
	张伟老师你好。
	你好。
	我其实好久都想跟你联系了。我们家老大就是今年初二男孩，等我理一下思路，我有点紧张。这都有两个多星期，跟我态度一点都？他是这样子的，成绩就是中等的那种。然后以前都是挺听话的那种，也不搞事的那种，然后我管的还是比较紧的。以前就是看过很多那种家庭教育的什么的，就可能学的有点乱了。
	就是现在很多这种情况。
	就是以前是搞规章制度，什么时间定的很死的那一套的。他就感觉他脾气很怪，有些时候一说他他就炸掉了。其实我我我我前天晚上，已经在群里跟有些家长讨论过的，他们也给了我意见，然后我现在还是想听听你的看法。他是这样子的，我有些时候他他做的不好的事情，我说他他就很老实，但是稍稍如果有点可能不对了，他就跳的真的很高的，就很厉害的那种。
	今年情况又不一样了，就不能说他只要我站在他旁边或者是稍微说他两句，他就叫的很大声。就是前上个上两个星期了，把我的胸哭了，我真的控制都控制不住。然后我我我我就跟他说，我说你们能不能好好说话，我说有什么事情的话，你不能这样子。对我后面他就更更不理我了，更不理我了。这几天就是听那些家长说过，我我我感觉我们稍微好一点。
	他他是那天晚上经常晚上很晚睡，他用电脑，然后他说他要学习，要查资料什么的。早上的时候就很早就起来，五点多就起来。他都说我是作业没写完，我还写会儿作业。然后我那天就发现他原来是用电脑在刷视频，然后我那天就把那个密码改掉了，他现在已经用不了了。今天早上四点多就醒了，我就说了他，我说你还要睡太早了，然后冷可能又跑回去，冷冷冷到五点半左右就在那里起来了，又闹我。
	他说开始是叫我给他开电脑，他说他还有作业。然后我就不我说你跟我说一下到底是做什么？他说我为什么要跟你说这个，他然后就跟我说，老师说还有读书卡没做，我就用手机跟他说了一下，我说读书卡就是这种模板的。他说那你给我手机，然后手机是因为进儿童空间。他说你看都没有，这都没有什么东西可以玩的，你就给我。我说既然没有东西玩，你就更不需要他了，对不对？他就很生气。
	你们两个一直在对立，我因为我就是初中班主任，你这情况常见。初一的时候我就会给家长打招呼，不过你问的问题有点大，就是如何与青春期的孩子相处这个问题我跟你讲几个小时，我捡重要的跟你说。好的，其实你也没有说具体的问题，就是孩子对你的态度突然的变化。在青春期的时候，其实这个态度从小就有了，只是被压抑。所以你要有一个心理准备，这是压抑久了的东西，压抑久了的东西不会那么快的消失。明白我的意思吧？不管你做的有多好多棒，但是你要知道你现在的委屈，可以对标孩子从小到大受的委屈，其实也是非常公正的，也没有什么问题因为孩子小的时候自我意识没有觉醒，他没有到一定的年纪，他有些事儿反应不过来，等反应过来的时候就是有巨大的委屈。
	包括你刚才跟我说话，虽然你只说了一小段，但是你的那种他的人生主宰形象，其实就跃然于直播间，就是你在主宰这个可以，这个不可以，这个你错了，这个你对了，这个你想钻空子没门儿。那个妈妈说了算，然后给你掰扯道理，这个叫做什么叫做主宰？就是我在主宰你的生活。你想一下，如果孩子在这种情况下过日子，比如说你的老公是这个样子，其实你是会很压抑的。
	就是不许你说今天我想买一个包包不可以，那你你你不可以就不可以，你为什么用这种语气说话？不可以，你昨天衣服都没洗，今天还想买包包，不可以，我就要买。反正我赚了钱，就买了一个，买了一个，把它锁在柜子里，不能用，今天早上要洗脸，你事儿做完了吗？还洗脸。这好像本来很正常的一个事情，但是他的这个态度可以不可以会让你觉得特别的局促不安，会特别大的压力，这种压力是感觉自己掌控不了自己的生活，一点自在都没有。
	说穿了我们其实很多时候是小孩子，特别是妈妈从小喂孩子奶，感觉他是一个特别小的孩子。但是往往会忘记他会长大会变成跟我们一样的人，他真的变成一个人了，变成一个人有些东西他是受不了的，这是只要是人都受不了。所以其实刚才你在说，比如说他什么早上起来做作业，可以不可以要拿平板，他又开始钻空子发视频了，然后我电话密码给他锁了。听起来是不是都是对的，听起来父母的做法完全没问题，我又没有教过孩子，我管的比较严而已。但是你要知道他背后呈现出来的姿态，就是我是在主宰你的生活，这个时候孩子会特别的抗拒，不是孩子抗拒，任何人都会抗拒。只要他觉醒，只要他感觉到自己是个人了，他就一定会抗拒。这是很多青春期教育的一个根源。
	就是啊我们要逐渐意识到孩子成长为一个有自尊心的人，他不愿意或者说不是他不愿意不是交换。大家千万不要往浇灌那边想，任何一个有自尊的独立的人格的人都不喜欢这样生活，这是你一定要打开的一个思路。但是孩子要管，怎么管呢？其实我们为什么会做一堂课程叫做自驱力？就是它其实不叫做自己管，叫做他会面对生活的种种，而不是面对你，不是面对你。比如说孩子早上起来做作业，如果你要骂他，要批评他，要有威严又不讨好他，其实你完全可以说早上起来做作业，那你要想一下你是怎么走到这样一步境地的。你好好想一下你啊啊啊你就不用再说其他的话。这句话它背后隐藏的意思其实是你在主宰你的生活，可是你玩砸了，你得好好想一想，懂我的意思吗？
	就是我们对青春期孩子的教育，更多的是把它放在主体。其实不是青春期从小教育的，就是要把它放在主体，要大家体会，你是怎么一步一步你把自己搞得那么难堪、那么尴尬、那么局促不安、那么紧急，现在又在急躁。如果孩子这样跟你说话，比如说他一下就炸了，就开始把把你说你为什么会哭？其实我告诉你，你为什么会哭？说起来有点悲伤，你哭实际上就是因为你没办法。
	对对对。
	你没办法了，你说不出话，你又不敢像小时候一样打他，但是又说道理又说不过他。这个时候自己被欺负，而且是被自己最爱的孩子欺负。然后突然之间就觉得整个世界一下就暗下来了，然后自己心里面气一下就爆炸了，然后又没有任何的话说，人人就会特别容易哭泣。
	像这种时候，实际上能说的话很多人做的教育也很多。你知道吗？一个大人在面对小孩子，哪怕是青春期的孩子的时候说话，什么叫做有威严的说话？你知道你现在情绪失控了吧？你怎么把自己搞到这个情绪里面去了？你都忘了吧，你对正在帮助你的妈妈，我都不说我是妈妈。我对你没有恶意的人，你这样说话了，你已经心理不稳定。
	医生怎么会心里如此不稳定？他问你，你娃儿咋的什么事情？是作业吗？那小的事情能把你情绪搞成这个样子，对吧？这其实也是一种共情。
	用现在的来话来说，就是说不管发生什么事情，我首先体会到你处于什么样的境地，然后告诉你发生了什么事情，然后再告诉你这条路应该怎么走。要想解决这件事情就干事情唠唠叨叨的，你给我讲道理有什么用？把第一步事儿做了，你情绪才会下来。你骂我不仅让我委屈你，你说你在干什么？
	而且你刚才说的话什么不要管我了，我是你主人，你自己主宰不了你的生活，你又不是不想好，你是想好，你只是没管到，没管到就发那么大的脾气。没管他就是管好吗？就是你你看到没有你情绪再大，你骂的再凶，很多父母青春期的时候不可能。我孩子如果我这么大声的说话，他就爆炸了。这个点我跟青春期还是打了13年交道了，我跟你们说这个点非常重要。
	就是你在说他的痛苦他就没事儿，你在说道理就有事儿，你只要说道理，难道不该学习吗？他他跟你说一堆，那说到底不应该玩游戏，他跟你说一堆，你跟他说到底作业应该怎么样，他跟你说一堆。因为你知道吗？你跟他说道理是自上而下指指点点的。但是你在说痛苦就没事儿，你你你在说痛苦是真的就没事儿，你说的再大声都没事儿。你说哼，我说咋了儿砸了，但是你不要小人嘴脸，我就说你不听妈妈的话，所以你现在你看你多惨小人那小人又来了，马上骂你那是成年人一样的。
	如果你的同事你的一个比如说项目一个业务没有做好，我当时开会的就说你做不好，你不听我的建议，你就做不好的。你想不想打他，拳头都捏紧了。你如果真的把孩子当个人，你把自己带入进去，你会发现父母说的很多话真的会让孩子砸掉。
	不是他青春期烦躁，因为以前为什么小学没炸掉，他没反应过来，你知道吗？他自尊心还没起来。你经常想一下你说的话，如果是你的老公在说，是你的同事在说，你早就炸掉了，你孩子炸掉也很正常。但是问题就是我们在一个单位公司群体或者在家庭中也好，我们其实是对对方是有管理的，向上管理向下管理，对不对？我们管理的时候不是小人嘴脸的，我们也不是掰扯道理的。你看那个当领导的人，特别是中国的领导，你会发现他不一定骂人，他也不一定给你说道理。好的领导，他跟你讲情感，你知道吗？而且讲的不是他的情感，讲的是你的情感。
	最近压力很大是吧？压力很大。上次我给你提的那个软件，你不妨用起来。小王过来，小张那个软件，他因为之前没有用。我这一个月看见他工作的很辛苦。如果他需要你帮帮他，你是用熟了的，没事儿。
	小张，这个软件没问题。我们公司提供的，你有问题就问小王，小王也是认真学习的，你们有事儿都可以问一下，希望你下个星期能工作轻松，好吧。你听着就还好，其实你往往还会去学习。
	但是如果说早跟你说这个软件不用，你要玩啥，你不听话，不听话就是这个下场，一下就炸掉，一下就觉得这个领导神经病，根本就不懂，没有在一线工作过，什么软件，就是那些开发商骗钱的，就把我们老板骗了，叫弱智。你你你明白吗？就是那个那个点你只要找到，你就知道跟青春期沟通的诀窍其实是如此的朴素，就是把他当人而已。
	你可以很大声，他突然情绪失控，你知道你情绪失控了吧？不要把自己生活搞成这个样子。你再看一眼我是谁。我话都没说，对吧？但是有个问题，孩子怎么了？到底怎么了？这么大的脾气是一种痛苦，到底什么原因？你现在着急不跟你说，你抽个时间跟我说，今天你为什么这么大的脾气，你得给我说一下，我能帮你的，他说你不能帮我。
	那你得自救啊不要把自己搞成这个样子。你看妈妈什么时候把自己搞成这样子，但是这句话有些妈妈说不出口，因为妈妈确实有很多妈妈也经常把自己搞得情绪失控，是吧？我就经常跟我的学生说，你看到过李老师情绪失控吗？不要把自己搞成这个样子，你看李老师什么时候把自己搞成我这个样子？我从来不会允许我的生活出现这种情况，为什么呢？
	干干事儿，把事儿干了，你没有这些情绪了，一会儿这个也完不成，那个也完不成，人际交往也出问题，那里也出问题，玩砸了。同志现在冷静下来理一下思路，把第一件事情给他做了，你情绪就对了。然后你有点良心的话，给李老师道个歉，到时候现在不要道，现在道歉是假的，等你自己把自己生活掌控了，你回忆一下，你知道今天李老师是为了你受了委屈的，你知道吗？好吧？
	好的，李老师，对不起，李老师，我是真心的都还在气。他说走吧，没有任何问题。我跟你说一定是站在孩子的角度去帮他找路，不要啰里吧嗦的。你这个不准，那个不允许，这个可以，那个不可以。说一大堆，孩子又觉得自己被掌控了，它一旦失去掌控，它就会崩。而且你要知道它的生产技术决定了它本来就比较容易崩，他比较容易激动，他烦躁一些，这个是青春期的体现。但是青春期和叛逆本来是不挂钩，青春期真正挂钩的叫做烦躁。
	有很多父母说青春期叛逆，其实不是青春期叛逆，青春期是烦躁，烦躁是正常的烦躁因为激素变化它会烦躁，这非常正常。但是烦躁的时候我们很多父母为什么觉得孩子叛逆？就是我刚才说的那个机制，就是说我们不叫做要改变，其实从小就不要这样给孩子说话。
	但是到了青春期的时候，和父母开始反省，因为孩子也逐渐意识到自己是个人。然后在这个冲突下，父母也逐渐意识到孩子是个人。但是很多父母家庭走的是另外一条线，就是忍让、退步不管了，讨好。等他去吧，现在不能给孩子说话了，你看一下我们直播间最傲慢的就是小学家长，最平和的就是高中家长。高中家长都是都没有怎么跟他说这些，现在说什么他也不听，我们都选择的是就做好后勤，问也不敢问。
	很多高中家长已经非常平和，已经叫做什么呢？被被捋顺了，就是脾气被捋顺了，其实也不好，因为你相当于把孩子交给命运了。其实我一直倡导的教育是父母还是要牢牢的把孩子的命运掌控到一部分。虽然我们说到了初中、高中，特别是到了高中，孩子很多时候他是在自主学习。其实跟父母老师的教育都没关。我们更多的是提供优秀的教育资源，不要做任何的德育教育了，因为你也做不下去了。但是实际上优秀的父母还是可以做的，还是做的很好的。
	我们当然希望大家当优秀的父母，如果你实在是找不到那些点跟孩子缓和不了，其实就和大部分家长一样，慢慢退出孩子的教育，把孩子交给更好的平台，就是不断给他找更好的老师和学校，平时真的是相夫教子，平平和和真的不要干涉，就是说我只列几个底线，因为这个是需要你在我身上索取的，其他不叫做我不管，我都要管。但是实际上就没怎么管，你不是嘴巴里面不要说他熬夜熬的很晚，也不要不要啰里吧嗦的。然后第二天早上起来很关心的，我昨天看你学习很认真，其实他在刷视频？今天早上精神不太好，你记得运动一下，让血液循环起来，吃完早饭快去上课，然后就永远是这个态度，这也是一个方案。

（内容由AI生成）