	我说一下，偷东西这个事儿，因为我是班主任，每一届其实都不止一两个孩子有偷东西的习惯。偷东西是一个还比较常见的，班上一定会出现的问题。我分两个大块来说，第一个就是发现别人偷东西的同学是一个什么样的教育，我们对他们做一个什么样的教育，不要跟他的正义感对着来，他当时他觉得很有正义感要干什么呢？你要告诉他，你要保护这个孩子，要保护这个偷东西的孩子的社交情况啊不要让他社交死亡。当哪一天这个孩子改掉了他偷东西的习惯，但是发现自己已经身败名裂，他在这一个学校的整个社交生涯就已经死亡了。所以一定要告诉自家的孩子，你在行使正义感的时候要有边界要有边界。
	那么我们发现了别人偷东西，那么我们怎么处理呢？很简单，第一，我们要收集确凿的证据。如果你有正义感的话，如果你没有什么正义感，你就告诉父母，告诉老师，你就不要再关心这件事儿了。如果你很有正义感的话，你可以收集一下证据，然后联合几个同学非常正式的向老师说，并且告诉自己联合的这几个同学不要在班上宣扬这件事情，不然老师是会很难处理。而且这个孩子也会因为你的得理不饶人而直接整个垮掉。比如说在小学二年级、三年级就出现这种事情。接下来几年这个偷东西的孩子都会很被动，而他仅仅是犯了一个错而已，你没有必要判他死刑，你知道吧？
	就是说执法者只能是这个团体有执法能力的人，也就是老师，这就是边界感。就好像我们在路上看见有一个人，比如说辱骂他身边的人。我们觉得这个社会大问题，这个没有素质？我们跑去打他一顿，然后把他耳朵割下来，你说是谁进去？肯定是你进去，你非法执法对吧？你非法执法，这就是对孩子做一个非常重要的边界的一个教育，一个法治边界的教育。就是你要做一个正义的公民，一定要注意自己的执法边界。你不要看见别人偷东西就在班上去辱骂、去诋毁，去宣扬这位同学的罪行，然后逼着老师一定要开除他或者要惩罚他，然后搞得人尽皆知。所以说这个孩子其实说实话，他如果不转学，在这个班上他会带着一种非常畸形的心态和你们相处，对你也是不的，这是第一个。
	第二个，如果你家的孩子就是偷东西，这个孩子一定要两手抓。一方面要保护孩子的社交问题，就是说这事儿要在第一时间联系老师，老师就会有不同的水平的老师，稍微正常一点的老师，他是不会在班上大肆宣扬这件事情。但如果老师他比较年轻，或者是本来没有什么当班主任的能力的话，一定要想办法直接在老师层面就把这个问题解决了。就是你明白吗？就一定要做一个非常诚心的认错的一个仪式，并且联系被偷孩子的家庭，把这件事情直接通过成年人这个层面就把他完全扼杀在摇篮里，不要让班上的同学参与，这样别人以后都会防着你家孩子，你的孩子就算改正了这个错误也没有路走。
	这是一个很敏感的问题，大家不要觉得我在这里说的好像比较敏感，不是这个东西真的出问题了，我跟你说真的全班同学都知道了，这个孩子基本上很麻烦了，他的集体生活就麻烦。这一只手要抓，另外一只手要抓加法，因为他已经突破了原则，这个是真的突破原则。你看其实原则真的是比较低的，我在我这儿定的就是像撒谎这些，其实我们都可以好好教育，但是偷东西这件事情一定要让孩子感受到他的严肃性，不管你用什么方法。有人说是不是就要打一顿了，其实也可以，但是我认为打永远都是父母教育能力太弱了，没有办法的办法。
	你如果有一定的教育能力，如何培养边界感？这就在培养边界感，就是大家总是把日子和自己的教育分离开，你的孩子他在他的成长过程中会体验很多事情，很多事情都跟边界感有关。当他遇到这种事情，就是培养的时候，不是说孩子就静静的呆在那里，然后我来给他做一个边界感的教育。不是这样过日子，我们的土壤永远都是日子中会有各种各样的事情。
	而且不一定是孩子犯了错，有可能是他们班其他孩子出了什么问题，他回来跟你交流，你就可以给他说，你看这个孩子他很正义，我们很喜欢他，希望你跟他做朋友。可是他的正义感出了一点问题，孩子就会很疑惑，出了什么问题？他没有边界，他想当警察，他非法执法，他钓鱼执法，他有罪推定，他破坏了别人的社交。他如果另外一个孩子他改正了错误，可是在你有正义感的这个朋友那里，他接下来几年都难以在你们班上立足了。孩子就会问那怎么办呢？你就要告诉他怎么办，对不对？
	收集证据，让老师和父母和对方的父母先严肃的去找老师，再严肃的去找对方的父母，让老师和父母承担教育他的责任。因为像偷东西这种事情，老师和父母是有教育他的义务和责任的，而只有他们能负担起这个责任。同学们不要去负担这个责任，同学们负担这个责任往往会把事情搞得越来越糟糕。
	你看这就已经在边界感教育了，他们学生发生的，同学发生的事情，包括父母发生的事情，父母也可以聊聊自己的工作，这都是教育。教育是在日子中发生的好吗？如果我们要家法伺候我们家的孩子，其实我告诉你们啊不要满脑子都是打他，实际上就是要让孩子感受到这件事情的严肃性，这是非常严肃的。如果成年了，这是违法的。然后我们的孩子他偷东西有几个动机，你一定要了解动机，你才知道怎么教育。第一个动机就是好玩，好玩的可能占了偷东西孩子的百分之六七十，七八十就特别多。他都是因为好玩，他不是缺钱。
	我告诉你们，很多人说小时偷米，长大偷金，这句话是不对的。偷东西他不是一个习惯，很多社会上真正的小偷，他是叫做什么呢？他没有强大的内心，靠自己去得到东西。偷东西是一个撒娇的行为，就是说我要通过非法的手段得到不属于自己的东西。这个偷偷东西的教育还不在小时候他真的偷东西的时候的教育。这句话有点拗口。
	我告诉大家什么孩子长大了之后容易违法，还不是有这些坏习惯的孩子，是没有强势文化，没有强势思维，不自强的孩子。他不自强，他想得到一个东西。他通过撒泼打浑和父母撒娇，威胁父母，伤害自己，恐吓父母，或者是和父母对着干钻空子，或者是偷东西，或者是撒谎。
	他总是用不是自强的方式来获得本不属于自己的东西。这种孩子家庭教育往往呈现出喜欢交易性奖励。比如说你考到多少分我就给你多少钱。这对于孩子来说，他要想办法得到一些不属于他的东西，他要拿自己的东西去换或者去欺骗，这种孩子长大之后反而容易违法乱纪，反而刚才你们特别紧张的那个，他喜欢好玩，觉得好玩偷点东西，感觉好玩的。这种习惯性偷东西的孩子，犯法的概率还要大一些。但是这种习惯性偷东西的人，长大了之后真的也会有手脚不干净的行为。所以我不是说不教育，他依然是个很严肃的事情，一定要认真教育。
	像我知道我初中的时候，我知道我们班上有一个孩子偷东西。当时偷的确实没办法，人尽皆知，这个东西没办法，为啥呢？是因为被偷的那一个店家，他是偷的外面商店的东西，他偷的，但店家跑到我们学校来闹事来了，所以没办法，人尽皆知了，他确实是死了。怎么说度过了非常不幸的最后一年。
	他是初二初三上班，一年都没有初三上的时候偷的东西，而且他后来给我们说，他确实从小到大，小学的时候也被惩罚过。然后后来他再也没拖过了。因为我跟他比较好，我跟他一直感情比较好，也就是因为高中我们也在一个学校，虽然不在一个班，但在一个学校我们经常在一起打球踢球。然后我对他比较了解，他到了高中我们会因为他的为人不错，把偷东西这件事情忘掉，不会觉得这个人品行有什么问题。
	原因就是很简单，他在家里面基本上面壁思过了半个月的样子，反正一两个星期没来上课。后来我们就问他，你被你老板收拾残了吗？你你你是不是被打惨了？他说没有，他说我主动的一直面壁思过。然后我说你爸有没有叫你写检讨？他说没有，他说但是我写了一个万字文，他写了一万字的思考。他妈妈对他的教育其实挺好的，为啥呢？
	当时他妈妈教了他几个如何反省的方法，他妈妈就告诉他，你搞了一个大事儿出来，比小学那次还要大，你这已经要承担法律责任了，非常严肃。学校没有报警，店家没有报警，是对未成年人的保护。这些话是我猜的，我只是为了把他妈妈最核心的教育丝滑的过去一点，确实也是就没有报警，然后是对你未成年人的保护。可是你现在可能没有意识到事情的严重性，学校马上要给你处分，反正就是不断的告诉他这件事情有多严重，然后就告诉他第一。
	如何反省？第一，我们可以把你往死里面打，在中国从古至今，抓贼都是往死里面打，都是打断腿。但是这个方案有一个优点，也有缺点。优点就是你能够真的记住这次教训，缺点就是变成我们在反省了，而不是你自己在反省。
	第二就是写检讨，写出一篇感人泪向，老师看了都哭泣，同学们愿意原谅你的这样一个检讨书。但这有一个问题，就是说你关注别人原不原谅自己，却没有关注自己，是否真的叫做什么呢？救赎了自己，对吧？他妈妈特别厉害，他妈妈是个大官。然后说第三是妈妈比较推荐的，可是你也可以不选择，你可以选择前两个，就是里面笔试过什么事都不要做好，好把这件事情想清楚，然后把它写下来。我们可以不看你写日记，真正的把事情搞清楚，把自己救出。什么时候自己感觉到焕然一新，你就跟妈妈说，妈妈就送你去学校，我可以帮你给老师求情。但是如果你没有想清楚再犯此事，妈妈告诉你没办法，你将脱离正常人的生活，你要么进去，要么我们会把你控制起来，因为你也不可能在学校待着下去。
	反正就给他说的特严重，本来就这么严重的这孩子还是吓到了。他说我前三天一直在哭，什么都没写。他说后来就他他也是对我们挺诚实，他说我哭了很久，他说其实他就找了很多理由，他说我就觉得好玩，就怎么样。
	其实那一次对他影响很大，因为我发现这个人突然之间成熟了，就是肉眼可见的成熟。你会突然感觉到这个人身上气质不一样，就感觉他做了很多事情都更谨慎，都喜欢观察，不像以前那么嚣张傲慢。当然也有一个原因，就是他感觉到自己在这个集体里面已经没有太好的形象了，可能就比较低调，各种原因。所以那一次最遗憾的就是没有把事态控制到老师和家长层面。偷东西这件事情一定尽量家长一定要尽量让事态不要辐射到学生层面去，要及时介入，这是一只手。第二只手是一定要非常严肃的告诉孩子这是底线。懂我的意思吧？忏悔和忏悔。
	是的，像我跟你们说，底线问题是可以动用恐惧的，这个东西我讲讲的很少，为啥呢？为啥我不讲恐惧，让孩子恐惧，而且我非常反对，因为很多父母很多家庭他的底线太多了，撒个谎也是底线，做作业磨磨蹭蹭也是底线，不准备改错本也是底线。早上出门忘记带书包也是他们家的底线了，吧？然后打翻了酒瓶子、醋瓶子、酱油瓶子也是他们家的底线，吧？然后说了八点钟不回家，换一个上纲上线的帽子，就是不守承诺也是底线。你不诚信怎么不是底线是吧？那你底线太多了，这偷东西算是底线了。
	大部分的教育是用希望推动的。而且我告诉你们，就是那个妈妈的教育，她的孩子。在这么深渊的时候，他妈妈其实也是在用希望教育他，也不是在用恐惧教育他他妈妈非常巧妙的让这些恐惧的来源变成了社会都不是学校，也不是同学，他没有去给孩子掰扯，你做错了你活该，他没有去掰扯这些东西。其实我也不知道有没有掰扯，但是在我的朋友给我的表述中，给人的感觉是他妈妈没有做这方面的否定，不要去掰扯这些东西，不要去掰扯，我怎么生了你这样的孩子，不要去掰扯这些把人拖入深渊的所有的行为都不要做，永远是指着一个希望，告诉他这件事情很大方可是你有希望爬起来。你有几个选择都可以忏悔，你这几个选择都可以救赎你自己。我可以出于比例，我可以把你爸叫回来，把你往死里面打，也能够帮你忏悔，这是可以的。没有关系，但是你可以选择。但是你一定要达到某一个点，这个点就是你真的大彻大悟，否则我们肯定不去学校，学校也不希望一个没有忏悔好的人回去。
	很多父母我跟你说，你们不要觉得这个教育很平常，一点都不平常。因为我当班主任的，我告诉你们，我自己班上每届都发生这种事儿。他就说，你名校又是一类实验班，所有班上都有这种事儿。我跟你说就看老师发没发现，比你们想的多。然后只是说有些他到了初中他控制的比较好，然后有些事儿同学们又私下处理了，没有跑到老师这里来。
	我遇到很多家长，孩子犯了很大的事儿，就跟偷东西差不多，没有半天了就把孩子送回来。是是是，我们是没有资格让孩子回家的。你知道吗？这个父母的神情给人一个什么感觉？就是送到学校来，我说我说这个事儿教育好了，父母说孩子给老师道歉，看到没有他的你们听你们肯定感觉得到这个父母到底心里面在想什么。
	我在校门口，我说小辉老师孩子回来了，孩子背着书包，我说知道问题所在了，我说我就不再教育你了，教育好了父母说给李老师道歉，他给我道什么歉就是你明白吗？这个逻辑都不通顺的，你给我道什么歉，确实可以道歉，说麻烦李老师，李老师对不起，我错了，这完全就是没走心的道歉，道歉快进去了，问一问今天上午留了什么作业？我说今天上午没留作业，上午不会留作业。说上午是不是有英语课？我说对，有两节英语课，看吧，两节英语课。
	英语本来就不好，快去找邵老师，把把不该背的背了，你下次再犯这种错，老子打断你的腿。孩子，好的，然后刘老师给你们添麻烦了，添麻烦。如果如果数学他如果下一节课听不懂，你就帮帮忙辅导一下。谢谢。
	这个孩真的是我们小时候没教育好，不知道为什么犯这么大的错。我说大家就说孩子快快跑，快去。特度这种家长特度就是他你你明白吗？其实家长都不严肃，你不要看他打了孩子一顿，他满脑子还是孩子的学习，他都不重视这件事情的。你们真的仔细想一下，这个家长到底重不重视。比如说他孩子假设是偷东西，刚才我举的那个例子，他孩子还反而不是偷东西。假设假设他孩子是偷的东西，其实他父母都不重视的。
	其实这个孩子回家是挨了打的，打完了你认为父母就重视了吗？父母觉得你犯错真烦，耽误学习，还浪费我们的时间啊。打你一顿让你知道厉害，快回去滚去学习了啊。冷漠、否定，没有爱，没有德育教育，这真的是活该。那个孩子后来说，你们只关心我的学习，亲子关系破裂。这个家庭，后来这个孩子成绩还好，还考了奖学金。
	这个父母就是你不要认为打了孩子就是重视这个教育，这没有关系，你重不重视你自己心里面非常清楚，真的是他自己根本不重视他就是导师打个电话说你们家孩子偷东西了，学校要处处分他，然后希望家长好好教育，然后你们来看一下，家长肯定来暂时避避风头。有些时候班上有个偷东西的人，其实这个孩子犯的事还更大。班上会群情激愤的，其他同学对这个孩子是不怀好意义的，家长就带回去半天就送起来，打了一顿。父母什么心态，我就打死你，那么烦，你教育他没有吗？你真的都不重视这件事儿，这孩子以后他的德育是多多少少有点问题的，会对他人生造成很大的伤害。

（内容由AI生成）