	不是高一了，高一了上网课，孩子说老师连着三天教的。因为我姑娘现在上那个学校是私立学校进的，算是一个好吧一类班。然后就是老师比较盯得紧，然后这个学校也是新开的。还有这个孩子认为老师有点针对他，认为点名每次都是第一个点，连他点了三天。我跟孩子说，我说那你觉得老师重视你好，还是把你等埋没了或者看不见你好呢？我没有跟他聊过这个事情，我不知道怎么张嘴就跟他聊，引导他。
	你要等他跟你聊，看他从什么方向聊。第一个他要么就是说老师很烦，你说到底是什么让你烦？大家一定要从一个教育说教的怪圈里面走出来，你不是说一定聊要聊出什么目的，更多的是梳理他的思路。你牢牢把这句话记下来，我们很多时候不是要达到什么教育目的的，我们很多时候只仅仅是梳理他的思路，其实那一次谈话就很成功了，你明白吗？他如果说好老师烦你其实就很自然的接住。
	就是你觉得是什么让你烦，他就会给你说说一堆。那老师什么都针对我，都盯着我。你就问他，你说如果妈妈盯着你，你烦不烦？他说也烦，那你的意思就是只要周围的人关注你，你就烦。比如说你的朋友关注你，你烦不烦，他就觉得可能不太烦，那就是这样的，就是说对你有压力的人，比如说要给你布置任务的人，要监督你的人，能盯着你你就烦。然后如果跟你一起玩的人盯着你，你就不太不太烦。
	他说那就是你明白吗？这个东西没有对手戏，我还不好给你演绎，就是你一直梳理他的思路就好了。其实思路一旦树立成功，基本上都是走向善意的。除非你跟他一起把情绪，我跟你说什么东西走向恶，恐惧这个礼仪。
	对他就是有这种感觉。他说有一种这高一了，这老师多少有一些压迫感的那种感觉。
	他说对，你说对，高中老师压迫感本来就更强。原因很简单，就是孩子经得住了，你就直接给他说。你说其实我那天跟一个很有经验的班主任，就是我聊了一会儿天，他其实就告诉我一个认知，我以前没注意到，你看你就很真诚，你是没注意到。你说初中老师跟高中老师有点区别，初中老师比较温和，为什么要温和一些？他他因为还是要脆弱一点。高中老师好像就比较猛，越猛的高中老师好像越厉害，为什么呢？因为孩子长大了，孩子长大了你直接给他说，其实这句话很伤人的意思是我我说老师的，不是，就是我没长大。
	我受不了呗。他还有一个老师，我稍微打断一下，孩子就是有一个什么习惯呢？现在不是青春期，有什么事他要是就是你要是引导好了，他听你的。你要是多少有一些强硬，他就认为他输了，好丢脸。
	没有说你输了我就输了，我你赢了我就赢了，我就是这么赢的。你首先观念没有转过来，你跟孩子没有输赢的。所以孩子其实我也说青春期的孩子也比较幼稚，他也认为自己跟父母之间，我用你的方法成功了。
	我就输了，你也没感觉。
	这是一个超级大的悖论。大部分青春期孩子都没明白，我每一次在初二我就会做这一类的教育。我每次说出来班上都有声音，什么声音？这老是神人，就是你明白吗？我猜对了，不是我猜对，我小时候也这样，我用你的方法成功我就输了，我说来我们来研究一下这句话，我是数学老师，我讲逻辑，有没有逻辑问题？
	有，我说出来大家都觉得有，可是我们在生活中也经常犯这种逻辑矛盾。我说问题在哪里？有没有人接受不了问题在哪里？我确实有这种情感的，我用你的方法，我已我成功了我就输了。我说出来大家都知道是有问题的，是有逻辑矛盾的。矛盾在哪里？这个矛盾从何而来？知道这个矛盾从何而来，我说你们就解脱了，从何而来？从我们跟父母其实是成功共同体，他用我的方法赢了，我也赢了，我用他的方法赢了，我们都赢了。而这个东西真的导致我在班上不会说，我跟你们说，其实就是因为父母的小主意，看吧，不听老人言，吃亏了，从小就有这种语言类似的。
	对对对。
	只要是这种语言，我跟你说很伤人的。然后第二看吧，有效果听妈妈的就绝对对那种小人嘴脸让人产生一种胜负欲，反正功劳都是你的。
	对对对。
	忘了，就是没听你的。对他那种情绪就起来了，你要解脱这个你要直接重塑你们之间的这一块的关系，这一块你就不能够这样来了，就是你要经常表达，我的方法原来不管用，你的方法管用。因为我想很多父母特别恐惧，怕孩子不用自己的方法也成功，最后不听自己的话。对的，这是他的成长非常好。你给他提了几个方案，还是比如说刚才我说的那个早上起床的问题，你不是提了几个方案吗？对吧？最后他所有方案都没用，他用自己的智慧想了一个特别讨厌的方案出来，然后居然也可以办到既穿衣服也不迟到，你惊为天人就好了。
	你说孩子我其实我已经想的很全面，没有想到你用了如此好的一个方案，非常棒。说实话我就是抛砖引玉，我抛砖引出你的玉，这是我们的共鸣。你经常要给他纠正过来，就是那个逻辑要纠正过来。就是说你赢了，你成功了，不管你用的是不是我的，我都由衷的感到高兴。你说了，不管是不是没有采纳我的意见，我都由衷的感到难过。你跟他是一体的，是命运共同体。要给他做这样。其实这是一个德育教育，我从初一就开始做这个德育教育。因为我发现了一个事儿，我告诉你们我发现一个很奇怪的事儿，我告诉你们，我身边很多有婚姻问题、恋爱问题的喜欢咨询。
	虽然我在直播间没怎么说过，但是实际上我在我身边咨询我遇到问题的当然最多了70%以上。但是其次就是咨询两性关系，就是那种男女就是要么恋爱要么婚姻的。我发现一个最本质的问题就是他们没有在一起。什么叫没有在一起？两个人都没有把自己和对方的命运、生活、财产、人生绑在一起。女的向男的索要礼物，他没有想过这是我们共同的钱，他没有想过他要指使，比如说老公指使老婆去做饭，他没有想过老婆正在喂孩子，自己可以做做饭，他没有想过这是我们共同的世界。就没有一个共同感，他永远都在计较计较自己的得失，而在计较每个人都在计较得失，这种内耗让他整个集体不好，就是两个人在一起他也形成一个集体，一个班也形成一个集体。
	为什么我给班班上做这个教育，其实也是一个集体主义的一个教育，什么意思呢？就是你跟孩子是一个集体，你一定要找好这种亲人之间的关系，就是永远我的付出都是为了我们更好。我好了你也好，你好了我也好，我们没有什么输赢胜负的。好，然后一旦我们开始恐惧，孩子以后不听我的话怎么办？怎么样，就开始有那种小人嘴脸，孩子也跟你对着来，然后你的丈夫也跟你对接，你会发现你的亲人关系一直都是有点奇奇怪怪的。我觉得这其实这一个教育还挺重要的。我在高校学习之后的集体学习中，其实提到了这个词，提到了这个事儿。但是没有从这个角度，没有从情感的角度提，其实这个东西是一个非常重要的教育，这是一个德育教育。
	我说一下这个教学问题，在家庭教育、学校教育都有一件事情绝对不能再干，就是怕孩子钻空子。你知道为什么叫家长签字吗？老师他觉得孩子在抄作业，你知道吗？他觉得孩子没有按时完成，怎么说呢？你赌不上的孩子要抄作业。我你们不知道我从小到大朋友有多少。我当老师之后，我潜下心来想过一阵子，我是永远无法让一个没有自驱力的孩子学好的。没不管我管的多严，只能够锻造他炉火纯青的欺骗技术。这个东西我说出来你们都觉得奇怪。
	我记得我以前在春节期间有一些视频，我都给大家说过，一个孩子想要抄作业之类的那简直是太简单了太简单了。而且实际上我在班上对抄作业的要求是非常高的。比如说下课其实就最好都不要互相讨论，请把错误呈现给我，然后老师会很严格的检查作业，然后让家长也一起督促，然后全部都搞得人心惶惶的。你会发现其实这也是一种内耗。老师跟学生也是命运共同体，也是生活共同体，如果搞得特这样的话，互相都在瞩目的话，什么叫做斗智斗勇？我听到斗智斗勇四个字。我就知道他家庭教育不好，或者他的班级带的不好，我跟学生斗智斗勇，完了我学生都觉得我是傻子，我不骗你。
	你们其实我直播间有一些时候偶尔会来一些我以前的学生，你们可以加他们问一问他们一定会告诉你，在初中三年都觉得家伟老师是个傻子，我不是故意要装傻的，我就是我就是非常真诚的信任他们，而且确实他们最后就走向了我信任的样子。不骗大家，这真的是这样。像有些我跟你说，我每一届大班的老师，只要跟我新大班的都会最开始对我提出很多很多的建议。说你不知道班上的孩子觉得你这个我不懂我说他是不是这个他说你懂。他说你为什么不不去，不去逮他，不去逮他？代他肯定有什么目的，我说代他的目的是什么？代了他们他就不犯了。我说我告诉你，我逮住这个他会这样，我说你信不信？他说肯定，我说我逮住了他又会那样，你对吗？他说那你再对，我说好，我告诉你，我们班上有57个学生，我当警察。
	然后很多愿意来交流的一些科任老师，他其实就大概明白我在干什么。你不要去什么又叫家长签字作业又事无巨细的检查没有意义，只会引出其他的逃避和其他的欺骗。你其实只需要告诉他，我们心知肚明你有没有解决问题，解决了就好，没解决就算了。没解决下次考试会考的不好。我为什么在我的自驱的课程里面这么强调评价评价我一直在讲评价，对不对？什么意思呢？
	很简单，你广告管理怎么搞，反正我提出了很多高效的学习方式，也提出了高效的课堂，也出了高效的作业，也提供了高效的服务。我每个星期二晚上我会考一次小考，它可以直接反映你有没有解决问题。这个东西骗不了人，对吧？这个东西你没办法骗人的对吧？我一个小考专门就考这个星期我们学习的内容。我一直在说考试就是最好的评价，考试实际上就是评价的一个。就有很多人听不懂评价，就是考试提出一个课业标准、学业标准，你解决了问题你就能考高分。
	后来孩子就会来解释说李老师我不是没有解决问题我是初心，我说初心就过关训练，那他就很郁闷，然后你很简单，但是你也不批评他。有人就说我发烧了，所以没有考好啊，我因为我也没骂他们，他们就是小学的后遗症。你知道我也没骂他们，但是他们会来解释。我是我拉肚子了，李老师我拉肚子了，我每次都说那下个星期二再看吧。
	对，我们还有一个星期，你不用担心他第二个星期，其实他就有些时候就不会抄作业了，而且他是主动的要抄作业的孩子。像我们上一个学期，我们班上有个女孩子长了两百多米，她是怎么回事？我告诉你，她初一上期的时候作业做的特别好，几乎没有错。他也不抄作业，他干什么呢？他下课问同学，其实就是在抄作业。
	但是我告诉你，他自己都不觉得自己在抄作业，我没有跟他父母说。后来他成绩进步了，他父母来我办公室，我跟他父母的时候，他父母当时差点发作。我说你们现在一下别人没有抄作业，他说李老师，你不是说他就在抄作业吗？我说你觉不觉得自己抄作业？他说我没，我什么时候抄过作业？他说你下课是不是问了别人辅助线怎么做？是，他说我做不来的，不懂就问。
	我说那你有没有问这个ABCDB是怎么为什么错那？我问了，问了谁谁谁，他是学霸。我说对我说看到没有？他每道题都问了，他父母也觉得对，没有抄作业每道题都问了，我说这就抄作业，然后父母都崩溃了。
	我说你到底有没有解决作业中的问题？我说你潜下心来好好想一下。他说没有。他说我说第二天听评价的时候，是不是那些问过的题就认真听了，然后并且把它处理了。他说也不是很多。他说对，这不抄作业吗？我说你做作业的意义没有达到吗？我说你还不如不做作业。
	然后我下学期我就给他提出了一个要求，我说每天做一道都可以，但是这道必须是自己独立完成的。我说你全部不做，我觉得我都我不会骂你。我告诉你，我心有多大，他起码两个星期没做作业，他不是逆反我，他没有情绪，他特别喜欢我们班上的所有老师，他没有任何逆反情绪。
	他就是因为其他的课作业很多，数学老师这里又给他开了一个绿灯，他就直接不做作业了，你知道吗？他经常就是不做作业，但是他有些人会做一道，会做一道。然后有一次做了一道之后，我就请他上来改错，我就叫他说，他说的很好啊，我就没管他都很压抑。他觉得后面的题你不管吗？我说你不是今天主要解决这一道？我说你解决了一个问题，比以前一个问题都没解决还是要好。后来他就解决两个问题，解决三个问，一学期他的数学他都没有解决，超过五道题，每天我的题大概是六道6到8道的样子。
	他有时候他每天的作业都没完成，可是成绩涨了两百多名，为什么呢？因为他踏实了，懂吗？他踏实了，而且是他主动的，如果你去堵他，你堵不上。你看到没有？他是下课问同学你怎么赌？不懂就问是错的吗？是对的。你连他父母都觉得这是好习惯，对吧？
	你永远没有办法，就是在你的心目中那个钻空子三个字其实是伪命题。有些孩子自己都不觉得自己在钻空子，可是他就是相当于在钻空子，因为他没解决问题，他在完成任务，这是一个很重要的一个教育认知。所以刚才有个人说说他老师叫签字这些说实话你就跟孩子说，你说你自己签字，但是过来你自己签字。但是爸爸要提醒你一个事儿，你这一个签的字是带有责任的。
	因为他不是你一个人，你代表了我们，你知道吗？代表了我们，所以他更重要。你现在初三，马上要成为大男孩子，要学会自己做的事情未必是你自己一个人在承担，所以你的事情更有分量，你注意这个就好啊。当然如果事情败露，爸爸妈妈也受得了，但是你要惭愧，为你不惭愧而慎重的签字。走吧，做到这个程度就可以了，就可以了。
	好吧？不懂就问，就是好学生不懂就问看什么情况。我跟你说我教过的数学那种生叫哪种人？就是很努力成绩却不好的学生，基本上都是不懂就问的学生。为什么？因为他不懂，马上就问，你看我的高效学习之路，我在数学学习那一节课里面专门说了，一定要设置一个限制，要有探究的时间和机会，如果没有的话，宁愿承担做不起、做不完，改错的这样的一个结果。
	数学的核心是独立解决，为啥数学物理这些学科都为什么？你看不是我一个人在说，只要是数学物理，老师一定有感觉。数学物理是自己学好的，不是老师灌输的。原因很简单，因为数学物理它的知识不多，它不是一个知识性的学科，它是能力性的学科，它是逻辑性的学科，它是在独立解决问题中得到学科素养的。
	我再讲一遍，数学物理这种学科，它是在解决问题，而且是独立解决问题的过程中得到学科素养。他不是听了就会的，他不是懂了就能能的，懂我意思吧？所以为什么数学总有一种一听就懂，一做就废？就是现在都形成口头禅了，一听就懂一做就废，为什么呢？因为他的能力是在解决问题当中，数学是独立解决问题的过程中才有这个学科的营养。所以你听课是为了独立解决问题的。
	听课听完了如果不去握手、不去做题、不去解决问题，不去独立思考，不去探究探索，你那一节课就等于0。我不骗你们，就是零，除非那节课老师让你过程。所以我们现在数学老师一般课堂上都会让学生做做题，就是逮着他们过什么但是如果只听没有动笔的话，其实听的东西是零是0。
	因为听就是为了在解决问题的过程中，去得到学科的能力的，这本来就是数学学习的特点，所以什么不懂马上就问的。数学学习你在班上看一下，绝对不是优生。你看一下班上的学霸，数学学霸，你们回想一下自己当年中学的数学学霸，那种数学特别厉害的学生，是不是不怎么问问题？他甚至认为问问题是一种羞耻，当他要做一道题，其他人做好了之后，他面红耳赤不要来烦我。我告诉你辅助线，你在家不要烦我。
	然后上课了，然后你发现他很烦躁。下课了，然后老师要讲，等一下讲等一下讲，等一下讲，他要他一定要自己解决，那些数学学霸的特点，你们发现吗？一定是这样。

（内容由AI生成）