	是这样的，其实我自己是你的老粉，你的所有课程我都买了。就包括昨天晚上我还熬了个夜，把那个自学之路全部看了一遍。昨天孩子回来，我其实是想，我先说一下我孩子，我现在好激动。我现在就比较急的，就是我孩子现在是初三，他的成绩也是中等，可能以前也是我们的教导，这些所有孩子妈妈犯过的错误我都犯过，然后可能亲子关系也没有说太破坏，他跟爸的关系就好很多，但是爸爸就是要工作，那就是我来带孩子。孩子关于这些所有课程都是一直我在看，就包括每天早上的连线，每天早上的你的直播我都有看，就是我我帮你。因为我的孩子就包括昨天晚上我跟孩子还有爸爸他们都回来了。我跟他们就说，我就说嘉威老师在我心中是神一样的存在，我就觉得他的很多东西我都吸收到了。但是我可能我自己也是长时间不跟他们在一起，他们只周末回来，然后我就没有很好的传达给他们。
	然后刚好今天孩子在家，我早上跟他沟通了一下。我说你要不要跟老师连个线，因为妈妈的立场肯定希望你好，然后可能我的方法或者我的语言表达的不好，然后你就是接收不到我的信息或者误会了我。我说我们要让一个中间人，就比如张老师他是非常有经验的，让他在旁边点拨一下你，或者也是点拨一下我。他现在就是初三，他的成绩不算特别好，但是他现在很想努力去做，但是又做不好。就是类似于那种摆又摆不平，然后摆又摆不烂，学又学不起那种感觉。
	我懂我懂我太懂那种感觉。
	对，就是这样，就是你经常说的，你直播间经常说的，好多孩子都是这样，他也就是其中的一个。然后我早上也跟他沟通了一下，我就再让他跟你说说情况，可以吗？
	小芳，在此之前，我跟你再说一个，你把这个东西刻在自己脑子里面，不要再负责了，以今天为起点，把后面明天做好就好。你再次你继续自责，你会发现你行动很慢，你的行为不干脆，不决断。人不要自责，什么以前什么这个方法不好，我表达不好，不要自责，就是安安心心从这一刻开始，把接下来的事情做好就好了好吗？
	我以前是非常自责的，就是我我非常自责，非常焦虑。我就每天我一自责或者我一旦很焦虑的，我就听你的课，一听到我就很安心。
	自责的时候人会不松弛。对对对，就动作会变形，反而会干很蠢的事情。
	对我的出发点我觉得好，但是有时候做出来就可能没那么好。我就需要就是我我觉得我们整个家庭就需要你这样的高人来点拨一下。
	好的。
	那担心好，跟老师聊一下，你就随便聊，你就想老师问你什么聊什么都可以。对，老师好。
	你好你好。
	老师，好。
	你说怎么回事儿？
	怎么说，感觉学学到的都会，但是考出来的都不咋地，还有什么自律什么都不够，可能是这些方面出问题。
	我大概明白了，其实你们问了一个还比较大的问题，我其实一两句话还说不太明白。但是第一一听就会，一做就废。这件事情不是你一个人，几乎所有的学生都是一样的，因为学习它不是一个把知识装在自己脑子里面的过程，而是把知识运用的过程。所以其实很多时候本来就是要靠考试来检测自己是否能够运用的这是第一个。第二个，自律是不存在的，自律除非你是一个很有野心的人，一般这种野心我在中学阶段见的比较少，一个特别有野心的人，而且就是对自己比较狠的人才会自律。我们其实平时教学生的时候也不讲究自律，只讲究流程，讲究惯性。就是说我们要想办法把一件事情，一件好的事情养成惯性。比如说你现在还有多久中考。
	还有60 60几天。
	对你觉得这六十几天每天坚持一件什么事情可以解决一个自己的烦恼。比如说数学，假设我只是给你假设一下，你未必有这个问题。比如说计算题总是有一定的错误率，那每天我就搞一个过关训练。什么叫过关训练呢？比如说我们有一道大题，分式的化简求值？我每天给自己准备50组，每一组两道题，两道题大概就是5到10分钟就能够做完。然后我必须全对一组，如果这组错了我就得再做一组，那组错了我就再等再做一组，总之我得全对一组。好，这就叫做一个流程。
	就是我经常说的，不管训练这个流程你知道有什么好处吗？不是说你的分数就多么的厉害了，而是当你这66天天天做这件事情，你就不需要再耗费多余的精力去关心自己的分式运算。就是说我们不是讲自律，我们是讲这种东西叫做流程。就是我把比如说英语单词交付给一个每天进行的行为，他成败我也不管了。听懂我意思，不管他成不成，反正我已经把它交付给了。我的这个行为他能成就成，不能成就算了，因为这已经是我听过听过最好的流程。如果实在是没有成功，那肯定也是我自己能力不够。但是我已经做到了这66天最好的流程，这是第一个思路，所以刚才你讲的那两句话，我给你简单说一下。
	第三个事儿跟我跟你讲的第二个事情是有关的，就是在最后中考前夕要避免两个心态。第一个心态是啊期待他早点来到的心态，想赶快赶赶快就结束了，千万不要有这个心态，在任何时候哪怕只有3000，我依然能够扭转乾坤，一定要有这种志气，就是越到关键时刻，越到战斗的最后时刻，一定不能够倒了志气。战斗到这种最焦灼白热化的时候，就看谁那口气没卸，明白我的意思吧？所以这个是第一个心态。
	第二个心态是什么？一定要避免自己去想成功还是失败，更多的是去想那条路在哪里？就是我还有六十多天，他得有一条路他得有一条路，我得有手上得有事儿做做的这些事儿，每一件事情都是能够切切实实提高我的中考成绩的，而不是盲目目的。我卷子来了，做做完也不知道自己到底获得了什么，自己到底进步了什么，没有概念，就是不要做没有概念的事情，做的每一件事情都有一个明确提分的目标，你心才安稳，你才不紧张。
	你懂我的意思吧？但是你天天去想我到底考多少分呢？天天去算我会不会考不太好？天天去算，你又没做事儿，心又开始慌，最后考试还要失利。你要多去想我做这件事情到底能够达到什么样的效果，直接可以提什么样的分。就像我刚才说的，虽然我的分式运算有只有1%的错误率，可是我每天教给两道题，5到10分钟对我来说成本不高。但是他却可以让我安心多做一点这种事情。在最后的100天，我们经常说最后100天冲刺，是非常重要的一个行为。
	第五个事情，我跟你说，你虽然时间很紧迫了，但是我还是希望你去。因为小芳你的妈妈是买了我的课的高校学习之路的课，她熬夜听完了筛选几节课，来听筛选哪几节课？第一刷题三部曲，把刷刷题三步去看了，特别是专项过关训练第二通看一下自学之路，自学之路只有一两个小时，非常短。为什么要看这两个部分？原因就是因为它就是让你冲刺的那我给你举一下专项过关训练，你想着你都知道，就算我中考考不好，但是这已经是最快的路了。
	研究高考试卷各个击破，我先做一套卷子，比如说假设我现在六十多天都是自学，假设我知道学校还要上课，假设都是自学的话，我今天上午我就以数学举例，我可不会做一套卷子。做套卷子是不是要错一些东西？对的东西不管是猜对的还是不是猜对的，我都不要了。只要是错的，不管是粗心错的，还是自己懂不起的，我全部把它画起来。把那种需要花大量时间突破的那个难题给它删掉。把那些基本知识性的题，比如说我错了一道反比例函数，对我来说并不难，可是这次我错了，那么干一件什么事儿呢？把这种题型，比如说它是反比例函数，求面积的题，或者是比较跟不等式结合的题这种题拿一堆参考书综合总复习，把这种题选个十多二十道出来，给自己一个任务，就是连续五道全对。只要连续五道全对，这一个关口你就突破了也别管你先下来，还不还错，你反正给了自己一个标准，反正我就搞定了。
	搞定了之后再看第二个，把这套卷子所有你犯了错的地方全部过关。过关的标准我建议就是连续五道全对，连续的，中间哪怕你做到第四道，错了又要从第一道开始做，就连续五道全对。给自己一个高要求，其实你会发现你花不了多长时间，因为这些题你会的。然后完了之后，你马上就再做第二套卷子。
	第二套卷子你会发现你之前突破的那几个板块，那几个题型也不怎么错。你都连续五道全对你错误率还是有，但是不高了。好，然后这个时候你就会出一些其他东西。因为第二套的模拟卷它可能考法又不一样，对不对？然后你把它筛选出来，就这样平铺直叙60天你试一下，你会发现除了你能力完全提不高的地方，那130分左右的，我们是150分的中考数学反正就90%左右的，88%左右的分数你基本上能够拿得定，就是说你心中就有数。
	你拿的定之后，你会发现你考140的可能性都很大。就是你考到100 95%以上的分数的可能性都很大了。因为你那些难题也不是完全不能做对吧？特别是在你板块突破的时候，你其实有很多能力也不断的得到了提升。
	我只是给你举一个小例子，你仔细想一下，如果我坚持这个流程，这条路是不是一条好的路？如果是就不要想了，就去做。而且这条路你会发现他不需要你自律的。因为你有规章制度，我也没有给自己约束时间。
	什么情况我们会感觉到自己不自律。就是今天早上我要学2个小时，结果学了1个小时就学不下去了。我们就觉得自己好像很懒散，很不自律。其实为什么会这样？因为你这2个小时要干什么你都不知道，你盲目的时候你就会觉得自己一点执行力都没有。
	当你设置了一个流程，我一定要连续五道过关，你会发现你停不下来，你刷的停不下来。你刷到第四道题还是一道题的时候，妈妈说吃午饭了，等一下还有一道题，你会发现你不是自律了，而是你被某种东西控制了，就是被你自己设定的流程控制了。我们都是希望学生在这种情况下找到感觉，而去让你们去自律。这些东西实际上是一种妄念，天方夜谭。包括对我们成年人来说，自律都是很多时候都是妄念，不需要的。天天你听那些学霸他说自己自律，其实也不是自律，他只是有个好的流程而已。就一个专项过关训练，你可能都可以让自己的分数在原有的基础上提高10到20分。
	哪怕你只有50天，哪怕你只有三天了，你也可能我跟你说就三天，你知道干什么事情吗？你可以把英语的作文写他20篇范文，你做得到吗？其实我们平时没怎么去做这些事儿，写他20篇范文，你会发现你考试的时候超稳，就算他考到了你范文以外的东西，但是你会发现大部分的语句都可以用。写他的时间，范文三天够不够？完全足够？一天都可以。你模仿，你仿写，你买一本英语的，比如说作文书，仿写20天，半天可能就搞定，或者一天搞定。但是你还有六十多天，你哪一天搞定这件事儿，每天就读一读这些范围，这件事情就叫做过关了，这样你心里面才稳得下来。
	就是我们一定要有过关这个逻辑，就是说我花一天把英语范文弄了，然后每天我花20分钟读其中的五遍，然后去了解一下。不仅你积累了你的词汇，而且你心里面越来越有数。这个时候我们就有一种过关斩将的感觉，就是这件事情没了，英语作文不关我的事了，我已经交付给这个流程了。数学什么反比例函数，当时我就解决了，一个一个解决解决到最后一天，你会发现你还有一大堆东西没解决。但是你已经做到了解决最多问题的努力，你会发现你的分数会非常的惊讶，说不定会一飞冲天。我只是很笼统的给你讲一下你真正细节的，你就让妈妈给你塞一些课出来看一下，特别是自学之路前面写清单这一段。
	怎么减少自己的工作量？就是最后的六十多天千万不能面面俱到，要做减法。怎么做减法也是非常有艺术性，就是要不断减少自己的压力，让自己找到一条非常轻便的路，然后过关斩将，一个一个解决掉，一个一个解决掉。发现自己每天都有媳妇儿，你就会越来越快乐。你听懂我的意思吗？

（内容由AI生成）