	他是初13岁男孩子，最近老问我，人生有什么意义？我们活着的意义是什么？学习就是我生活的支点吗？而且这个问题生活的意义，人生的意义是什么？这个我感觉太大了。
	以老之乱，有三个事儿先跟你说，我怕记不住。有三个问题，第一个你说什么去年9月份买的课，因为戴口罩的事情待在家里面是吧？然后好像就停下来了。我的天我的课程就是帮你们面对紧急情况的，盯着反馈走，重新制定计划，要灵活，要有弹性。你看清单了吗？特别是自学之路里面的三节课清单，就是让大家遇到紧急情况的时候，能够做出有弹性的安排，让自己对生活充满掌控感。
	这个是第一个问题。所以你刚才才说的时候，我就知道多半出问题了，出了什么问题呢？你是想专业的解决这件事儿，这就是最大的问题。你没有跟孩子一起造起来，就这种感觉，就是说你觉得课程是要解决什么问题？如果出现了打断，所以我就停了。他不是要课程它调整姿态的，给予心中有数的，他不可能被什么戴口罩的事情打乱。我的课程它又不是一个什么K12的1个学习课程，知识体系课程，它不是，它是调整姿态课程，这是第一个。
	第二个什么什么乱的呢？你都知道孩子在问人生有没有意义了。智趣的课程的总结那节课专门讲了一个，我说整个课程包括整个育儿是建立在这节课的三观上的。你虽然智趣的课程我没有讲过德语，但是不得不提一下这一块德育。当时我做了一下，整个三观的一个结构。孩子正是因为学习不好，才会出现感觉人生没意义，你别把因果导致了。
	是我觉得孩子现在他是怎么说呢？就是佳宇老师说的话，他遇到了这个卡点，我能体会到他现在其实是很痛苦的，很难受的，就是我需要帮助他度过这个阶段。
	我跟你说别给孩子扯这些，就是别去扯这些。一般就三句话之内直接把天聊死，把天聊死的方法特别简单。人生的意义是什么？人生没啥意义，人生意义一般都是我们自己找的。人生如果有意义，那你就变成什么上帝的奴隶了吗？你相信有上帝吗？对吧？你有主人吗？你看我们家的狗，它它就有意义，它的意义是我们给他的人没意义，因为我们是人，我们有自尊心，没有谁能给我们意义。一个是我们自己找硬逻辑，直接把钱聊死。
	聊死之后认真关注如何让他获得短暂的成就。关注这个关注体验，没有体验天天问东问西的人，要问出问题的。好多人我跟你说，有些人说心理问题是什么？这个伤害那个伤害造成的。还有一种心理问题就是胡思乱想造成的。而且一般还是智商高的人，智商低的人还不容易到处想，他一般傻傻的就挨日子，他去想其实还是一个好事，说明他灵光。所以这个时候每次他提这些事情的时候，你自己要有一个很稳的三观，三句话就能把天聊死，不是说我不想回答，这种把天聊死，这不叫把天聊死，这叫做关系聊破裂。就是非常笃定的，就随便说一个音逻辑，随便甩一个音逻辑给他，然后直接就卡住，卡住之后就安心关心生活，怎么把下一次能够显露出来的成就把它做好，就非常认真的去做一次。初衷肯定是要困难一些。
	初中很多时候老师要有作用一点，父母已经关系破裂就比较恼火。但是你跟你你跟你说你跟孩子还可以，这个时候实际上就是想办法帮助他获得一次成功，给他铺台阶，降低门槛。这个东西我一两句话说不清楚，你反正看着课，他就有高效学习之路。你别看集体学习那一块你管不到，你看自学之路那一块，就是你看在家里面怎么操作的，你要想办法让他轻松，给他一个他本来就有的愿景，让他在这个愿景下进行高效的学习。就是说他本来就追求一种轻松的学习，舒适的学习方式，就给他舒适的高效的学习方式，而且他还成功了，他就会发现我这就是我的意义。我的天又简单又能够得高分，然后你给他一个非常舒服的能够赚钱的方式。好，这就是我的意义，这都是这德行，就是没看到成功，你懂我的意思吗？就是想办法给他一个舒适的路，你得在课程里面慢慢找，就针对你孩子的一条舒适的，其实更多的是自学的道路，因为他已经被学习玩坏了。
	不要舒缓他的情绪，你懂我的意思吗？你安心给他力量，这角度多半全部打错。我见过很多初中家长，基本上打错方向就觉得孩子有情绪问题，就想办法给他减压，给他舒缓情绪都没用。要给他力量，给他希望，给他录下来，他一下就可以了。你想一下希望在什么地方？
	希望是一个生活状态，那么力量是什么？力量是野心，就是他能够体验到看到我可以路线是什么？路线就是方法，不然我做高校学习之路来干什么？就是那个方法。很多家长他他没有这个能力，其实很多老师都没这个能力，就是能够给孩子指一条明路。这条明路上它是舒适的，是高速的，是能够及时看到效果的。太长期的什么语文老师来不来，就是说你要多文学积累，这就不是路线，这是一个方向，是一个目标，是一个远处的灯塔。这个东西在厌学的孩子身上一点作用都不起，一定是有一个及时的可以反馈的一个小成就，他就能够找到希望，找到希望，整个人他就不会问意义。
	你有希望的人会问人生的意义吗？我就不说多了。你们初恋的时候有考虑过人生的意义吗？没有，人生的意义就是我的爱情，你本来正在上头，正在恋爱脑，别人突然你的上铺问你，家伟人生的意义是什么？滚是吧？我的意义就是他能回我短信，懂我的意思吗？
	没有那么复杂，一旦开始思考人生的意义是什么情况，失恋了就也没人喜欢，也没有目标，没有希望，没有路线，然后就很多情绪，这个时候谁来安慰情绪都没用。介绍个女朋友给我比什么都管用。我说的很粗糙，但是就是事实。
	我们家孩子是我我感觉有时候他是比我的要坚定的。就好像比如说今天作业，他说算了算了，我不写了。我说那不写了，可能就是你到学校老师会有检查，会惩罚，你你你还要付出更高的成本。他会说那有什么关系，反正我在学校也没什么事儿，反正我就就就多就多呗，我中午就不休息写呗。所以然后这样我说那好吧，那你就这样子做吧。
	你在搞什么，你逻辑才是硬了，你在用恐惧要挟他。我其实整个课程里面，在上课那一节课就说到了成本的一个问题。但问题是你孩子他不是一个成本的问题，他是还没有开始计算的问题，他完全就是被被打的鼻青脸肿。也就说你被一群人殴打的时候，你不会计算成本，你只会逃避你听懂我的意思吗？
	他就是所有的方面都逃避，就包括很多像列清单什么的东西。就是我现在提出来一些给他做一些事情，他就说我不要试，就这样就行。就在这方面。对我是封闭的，在学习这么几乎是吧？不能说完全现在有时候会有一些学习的，讲一些还可以，但是你提供的方法我不要，我们要不试试这样，我不要，就这样吧。
	我们要不要试试这样，这句话出来我也不要。我跟你说，我从来，我太明白你了，你绝对要绝对出问题的，因为姿态没对，我们要不要试试这样？你知道这句话背后的含义是什么？我不是说话术，大家不要觉得我在说话术，是因为你字太对了，你不会这样说话。
	我们要不要试试这样？意思是这里有一个任务，我知道你很辛苦。这背后的逻辑是这个，你仔细想一下，听听者是不是这种感受，还有你自己是不是这种感受。我有一个任务要给你我有点不敢给你我怕你拒绝我。他可能很对，但是你试一下它它其实真的很好啊啊啊真的很好要不要，你懂吗？骗子滚对吧？我在路上要是有人这样给我推销，我我我就我就觉得是骗子。
	这个东西是因为你自己心里面也认为清单，也认为这些什么方法，它实际上是任务式的。虽然你自己的理智告诉自己，这是家伟老师很好的东西，大家都成功了。所以我要我要给我的孩子，可是我的孩不听我的话，我们关系破裂了。你满脑子是这些东西，你就没有办法给孩子推销，或者说没有办法给他并肩作战。给孩子推销方法都是这样的，都是这样的。
	什么叫推销？你们看点电视，都不用看书，看着电视，看一下这些推销的人都是什么，先找你的需求。我看你最近印堂发黑，是不是有诸事不顺的，对不对？
	一般都这样开场的，都按需求来的，没需求就创造需求。这孩子我看你最近有点乱了，有点乱了，你怕最近想一下，今天晚上有几件事情，哪些事情做，哪些事情不做，你一下就不乱了，知道吧？我有一个方法叫做清单，你要不要试一试？多大的压力？我看你最近有点乱，你怕你一下今天四五件4五六件事，按照顺序做做，把把可以不做的，像你说的什么作业，可以中午做的那些放在后面，你们写清楚了，我看你过得简直是苦苦塞塞的，懂我的意思吗？
	就是你自己态度对了，你说话就会变成这样。这不是一个什么话术。当然不同的人他的说话风格不一样，不同的方言说出来也感觉不一样。还是姿态的问题，你自己没有感觉到你在解决孩子的困难，而是想拯救他。我跟你说这个姿态听起来细腻，感受到的人就知道，其实它不是细腻，它只是你背后的你自己的状态问题。
	就是说你是感觉怂的，我很怂还是不听话，亲子关系破裂。然后这里有个任务，我怕他拒绝，你就永远推销不出去，就好像我们推销员有有一瓶药，他自己也觉得没什么效果，或者自己害怕别人不接受，就在那唯唯诺诺的，话都说不出去。不要说什么青春期叛逆，根本就没这事儿。你推销给一个成年人试试，照样推销不出去。
	你是真的在帮别人解决困难，是因为你发现了他的困难，而且你知道他的愿望，他的愿望不是学习成绩好啊。我跟你们说，所有孩子最终都想学习成绩好，但是几乎所有的孩子的第一愿望都不是学习成绩好是能够舒适的学习。只要他不舒适了，我就有方法让你舒适。你自己不舒适，而不是去给他讲什么道理，你第二天成本有什么问题，所以你就会更痛苦。那无所谓，痛苦就痛苦，反正在学这也没事儿。
	然后你说，你到时候考不好，你会读专科，最后找不到好工作，那算了，我就在社会上躺平摆烂。现在不是很多人都这样吗？你根本没话说。因为他没有这方面的需求，他没有需求，你有没有办法创造需求，那你就销售不出你的产品，这就是一个说话的一个问，他不是说话的艺术。
	因为我我特别喜欢有一个人，他是中国谈判的一个专家。他说大家发现没有我从来不做沟通课。他说其实我是沟通高手，为什么不做沟通课？他说因为语言没用。他说我是沟通高手，我都说语言没用。他说我不知道为什么大家说语言有用，他说我只做思维课。当然他也是为了卖课，但是他说的道理是真的。
	他说我只做思维课，为啥呢？沟通背后是姿态，就是你话抖不利说你照样可以是沟通高手。那是因为你不是说那句话说的对不对？是你真的是不是这样想的，你真的是这样想的，不会说我们试试这个办法试试这个办法，这句话不要再说，但是实际上不是这句话不要再说了，就是你要关心一下你自己到底怎么想的，你作为妈妈到底是怎么想的。
	如果你还是很自上而下高高在上的，觉得我要拯救我的孩子，给他一个方法，要让他起来，你这个姿态就很很有问题。你如果感觉到孩子其实是在披荆斩棘，现在只是被敌军环视，无法突围。你冲到战场里面和他一起怒目而视，对敌人横眉冷对，然后想到一条出路，和他一起出轨，拉着他的手走，这里好像舒服一点，死的没那么惨。你就对，就是你说的所有话都是对的，哪怕你打他一顿都是对的，就是还是要找状态。
	其实我给你举了两个例子，说的抽象。为什么抽象？因为越抽象越容易找到。
	对，就是我看公屏上这个大家也在说这个姿态不自信。对，确实是这样的。
	是你你对我的不自信，你介绍我的方法。师祖这里有本秘籍，可以帮助你脱离苦海，就是这种状态，不是去给他说道理的，不是那种就是你不行，你要用我的方法，就不是那种感觉，那种感觉没人听，成年人更不会听。你们不要觉得孩子青春期长大了越长大越不听，因为其实很很奇怪的这种感觉。
	另外就是张宇老师我还有一个问题，边听你讲那个公屏上大家说的话，我也看了因为我们是这个教育的问题，就是我老公和孩子现在已经两个多月不讲话了，经过一次大的冲突之后，我觉得这个对孩子的影响情绪是非常大的。是的。
	你也要让老公来改变一下这没办法，如果他爸爸不说话，一直背着一个十字架，非常不舒服。
	因为之前二月份的时候，他们有过一次冲突，因为我儿子他开学考考的很不好，他爸爸就完全崩溃了。我老公就说以前其实他是压着情绪说鼓励孩子的那种，但是他现在后来二月份到现在他就完全崩溃了。他就一直给孩子传达一种情绪，是你以后你学习这么差你就没用了，你以后就是个渣子。我老公沟通过很多次，我说这怎么会是渣子呢？就是沟通过很多次都没有用。他自己说他过不了他这一关，然后就两个多月已经跟孩子没有讲话了。
	是这样的执着。虽然我说你不自信，但是你的问题肯定没你老公大，这个问题太大了，这个问题你要改变自己的另一半。你进一下小福爸小福妈的群。对对对，他们比较有经验，这个东西就比育儿还要复杂一些。我们说清官难断家务事，为啥呢？因为家人里面主要是讲感情，我们要去改变一个人，其实包括教育自己的孩子，也主要是以感化为主，不是说道理为主。
	感化这个事儿就很玄学，你知道感化是什么东西？首先没感情能感化吗？那肯定不能。如果你做的不好能感化吗？那肯定也不能。如果生活不愉快能感化吗？也不能，他有很多需要的条件，那么如果你能够感化到你，他的爸爸能够来听一下直播，甚至来连一下线，我可以跟他交流。我不感化他，我也不跟他说道理，交流。会不会有逻辑矛盾呢？或者是其实他爸爸是知道这样他不对，是不是就他知道自己是不对的对。
	他是他自己跟我说，他说他知道他不对，他是他说我改变不了自己，他是一个很讲条理，1234怎么做，不是讲感情的这样一个人，总体来说是这样。
	做不到就怂，就知道不对，又做不到。你还有意思在老娘面前说，你还知道出轨不对，你到别到时候给我来个做不到，你少来说实在话，就是这个感觉，就是知道做不到，很多时候是因为前置逻辑没通，就是说他产生情绪那个逻辑没通。但是我又没跟你老公交流，我不知道哪个逻辑没通，就是说他有一个逻辑让他必然产生情绪。比如说我举个例子，就是他自己说的那句话，学习不好以后就是社会的垃圾，这个东西他哪个逻辑不通，他只关心了这句话对不对？他没有关心一个父亲该不该说这句话。
	我举一个例子，你可以这样给老公说，比如说其实道理很简单，你是一个将军，你带兵打仗，你知道这场战役输了家国不保，你能给你的将士说吗？伤士气，大家全部当逃兵，你都是光杆司令，都是告诉他是吧？没事儿，我给你兜底，大家冲。搞定了天下就是我们的了，搞不定我们回家还可以安居乐业。就你要给他做比喻，让他感觉到某些逻辑的真实。你说什么逻辑？好，12345说明你也不了解这个真相。因为你给人的感觉好像这还挺对似的，或者说还是一个比较好的东西，这不适合过生活，他不是好的东西。
	他就是告诉你，我告诉你12345你怎么做就行了，不要讲什么这个中间不要讲什么情绪。
	本来也是，说的对，问题是你的那个12345他他错了，他失败了。对对对，说该调整方案对吧，是不是应该21354，对不对？你你你要不想一下，你的12345你没搞定的，能搞定你自己没搞定别人，你要搞定别人吗？要以别人的12345，那你打仗你打仗也12345，别人跟着你的节奏来，吧？你不可能让别人跟着你的节奏来，对吧？你的战友也不会跟着你的节奏来，但是你只能搞定你自己，你要搞定别人，你要当爷们儿就很难，对吧？你如果独善其身，你就别骂人了，是这个道理吧？大家不要说说我说话冲，没有那个意思，我是因为她老公不在。

（内容由AI生成）