	大家好，很多人都在催的直播录屏纯享版发布了。我想了很久，最终决定以期刊的形式发布，而这就是第一期创刊号，里面精选的包括小福坝连线班长止步于年限，还有你们喜欢的一些小剧场，十多天的直播存享，他们全都是我本人剪辑的。剪辑的原则是完整并最大限度的节约大家的时间。什么叫做完整？就是大家知道我每天的直播是没有准备的，有些时候讲着讲着或者连线的时候会发散的特别的开。那些东西我不会剪掉，因为据我的老粉铁粉反应，他们很喜欢这一些发散的东西，尽量保证的每一期视频是整个直播的完整版。
	那么什么叫做尽量节约大家的时间呢？就是把一些嗯嗯啊啊这些停顿的时间，包括我去接水的时间，包括在连线的时候，有些时候会有噪音，这些片段给它剪掉了，并且做了加速的处理。就让一些没有办法每天早上听直播的父母，通过这一个系列的期刊的直播录屏纯享版依然能够听每天早上的直播，就不用再花费时间去群里找录音，然后还要听一两个小时、两三个小时的一个直播，非常的浪费时间了。而且这一个直播录屏它也配上了字幕，弥补了我口音的不足。
	最终我想说的一件事情是，虽然大家对我的直播很满意，也觉得它很落地。可是在听直播录屏纯享版的时候要实事求是。不同的家庭他面对不同的问题。直播录屏纯享版它不是课程，你可以把它看成练习题，把它看成辅导书，可是它不能代替教材，也就是真正的课程。但我相信总有一个年限是你的故事，好吧。

（内容由AI生成）