	你说的我完全听得懂。我们一家三口全部坐在这里听你说爸爸也在做笔记，就说你说的这个，我待会儿再听一下录屏，再给他反反复复说一下。他就是我觉得他是一直很努力，就像所有的事情他一直都在做，但是做的感觉又好像效果不不明效果不明显。
	对，只做有效果的事情，没有效果的事情。什么作业，那些叫你妈妈给老师谈上课都可以利用起来。中考是个人生问题，千万不要拘泥于各种规矩，就是我先把我的路找到，然后动用自己所有资源，让这些资源为自己最有效的这条路而服务。
	一定要有魄力，就是在冲刺的时候，没有魄力的话就会浑浑噩噩的，就会慌慌张张的，很有魄力的。我要这样我要那样，我要那样，这样最有效，然后不要产生太多社交成本。比如说跟老师就扯扯着呢那你是你有几天学不进去，你跟同学闹矛盾了又几天学不进去，注意身体，生病了也有几天学不进去，减少消耗，找到高效的路，然后要有魄力的走下去，这就是一个大大方针，大方向，一切为自己最有效的学习服务。不要听那些一会儿又听课了，一会儿又做卷子了，一会儿又这样。少来这些，我要先理清我一步一步该怎么走。不管你是老师也好，你是同学也好，你是爸爸妈妈也好，你是谁也好，全部为我这条路而服务。
	不是你骄傲，也不是你傲慢。你要知道只要你提出了一个高效的路线，其实本来老师家长和同学们其实都愿意帮助你的。只是你之前没有提出，或者说没有真的找到一个可以冲刺成功的路线，现在就花一天的时间，今天就是星期六，你花一天的时间认真把这件事情找到。
	磨刀不误砍柴工，从今天晚上的八点钟开始，七点半开始就开始做第一件事情，就开始良性循环。遇到问题找父母帮忙，需要参考书找父母去买，该怎么走这条路就怎么走，我需要招了，我不够了，二次函数跟不等式的那个增减性的问题，这个题我用完了，快来一堆参考书，父母网上下载打印。马上题准备好，自己又开始过关，过一个算一个，过一个算一个，过到最后化学有个实验，每次都要错几个空，这个实验给我来20道，我五道全对算过关，结果做到11道才全对。可是我解决问题了，虽然我今天花了一天的时间，可是我解决了这个问题，我再也不用为这个实验而发愁了。就一定要有这个意识，有这个意识你才能冲刺成功。
	其实他是他上的学校，他们学校也管的很严，他是上的私立的。然后你像他们昨天晚上回来，他一般就是星期六的晚上回来，星期天中午就去了，因为学校也一直都在补。然后其实孩子我也觉得很可怜，因为他他一直学不起，感觉他一直在努力，但是又成绩又没有提起来。
	然后我们上次也就是问他说，你觉得想怎样？他说同学去上那个补习班，说挺好，提分很快，爸爸就给他安排了一对一的老师上门。我上次给上个星期我也跟他说过，你以前一个观点，把所有的老师，所有的资源都拿来帮衬自己，去去去给自己当拐杖。我上个星期也跟他这样说，我说一对一的老师，我跟爸爸也这样说。我说你不要问一下一对一老师，他是怎么样的一个流程来继续下面的补习。我说我就我说要他真针对孩子一样，也就是你所说的那个专项训练，我说让老师来辅助你，然后具体就是要分析。
	他的卷子错的那那些专项，然后再去重新去找。就是像刚刚嘉伟老师说的，然后去找对应的题就不要了，以前的不要了，从今天开始做的第一套卷子开始分析，以前的去分析会非常的疲惫，知道吧？我以前错一堆，你还没改完就考试了，你知道吧？而散从今天开始直接中做中考模拟卷或者中考真题，从第一个错误开始重新出发，从第一件事情一步一步的过关，没错的就不管，错了的就管，我永远都在进步。老师干什么来帮你找题。第二，你自己没路线，你不知道怎么让老师帮助你，不要让老师给你找路线。自己看完高校学习之后，父母都看了，看完之后把路线找到，包括一到星期五的时间，还有星期天的时间。
	在学校的时候怎么利用学校的资源来过关。我举个例子，你们可能在周末的时候就不用考试了，因为学校是不是有作业，我可以整理作业的错题，这就是这个星期我的专项，对吧？我就懒得自己再考了，老师相当于已经给我做了专项。然后平时的作业中，平时老师会出一些重复的东西，我可以拿它来专项。就是说我比如说老师星期一出了一套题，我错了几个，我记录了一下。我一旦有时间我就去做做这方面的题。好，把这道题做懂了之后，今天晚上的作业又出现了这种类型的题，我就认真做一下。
	它如果全对了，这就是在自己一个本子上写个吧？当我做到第三道、第四道这道题我都对了，这件事儿我就在自己的本子上把它擦掉。这事儿我过了，你说你一到星期五照样可以过，但是一定要有主人翁精神，不是很盲目的。作业来了，做完作业，错了，认真听评价又改了，最后到底过没过，自己心里面也没数，到底怎么就是心里一定要有数，也是在冲刺阶段，不然人会很很慌的。就是你首先慌慌的时候，一个人荒的时候就会不自律，就天天发呆，东想西想，越想越焦虑，越想越拖延，越想越没执行力，越想越懒散，然后越懒散又越想，就是恶性循环，不能让自己心慌。一定把所有的作业上课全部转到自己手中来，他到底是解决我的什么问题了，把它搞清楚。这个高效学习之路里面一直是打的这个点，所以你们可以选一些课来一家人看一下，懂我意思吧？我现在几句话说不说不到细节上。
	我明白你说的，因为昨天晚上我熬了个夜，把那个全部都看了一遍。那就是说他在家里的时间比较短，那就是说我们今天比如商量一下，就把高校学习之路的这样给他拧一个头绪出来，让他自己拿着这个工具就在学校也可以。因为他1到6几乎都不在家里，不在我们身边。
	那集体学习这节课也要看调整姿态的。对对对，调整一下姿态，就是说怎么利用学校资源，怎么避免学校产生的成本，学校集体学习最大的成本就是盲目和社交，盲目太盲目了。就是你不知道老师从什么地方下手，每次都很被动，要想办法利用好这些东西，其实是需要一点智慧的。
	对，其实他学校的老师，我们跟老师也私下打过招呼，反正也类似于说让老师在周内给他抽一个时间。因为学校的老师会知道他的进程，知道他的错误点。这些东西我们给老师说的，反正也就是那种类似于补课，反正我在外面也要补课，那我在学校的就跟老师说，能不能周内抽一节，抽一点时间给他，也就像类似于一对一了。我说这样就是我尽我父母的能力给你提供最好的，就是在目前来说我们认为是最好的资源。就是你在学校如果不行，你一对一的去找老师给你，他说老师也有给他上。就比如上一节课上我们我们的理解不知道对不对，我们就说数学和物理会提分快，那就说跟你找到数学好的时候，物理老师，那你在周内连续找老师上个一对一，我说其他你不用管，慢慢来说，你只要去找就好了。我说这种不知道是不是对的。
	我跟你说是这样怎么利用老师，我给你说一个简单的小流程。第一不是只有数学和物理提升快的，语文照样可以提升快，除非你语文本来就很好了，120多了，那当然就提分很慢了。比如说你阅读一直有问题，你其实依然可以提分快的。不要在最后的时间把把你的宝贵的时间用到那些学科素养上，把它用在答题套路上。像语文你可以给自己设置一个计划，开始背答题模板。对这个东西老师上课会讲，作业会批改，还有一些参考答案。语文老师一般到了最后初三最后的时候，他会把很多答案拿给孩子自己订正，是不是执行是吧，都发了，都会发，是不是发了之后你把这些东西啊不要总结太多，一定要做减法。
	就是说一个最常考的阅读的一种回答方法。比如说这篇文章的中心思想是什么，用了什么修辞手法，表达了作者什么样的意愿。这种东西你每次都留个心，做一个你独特的标记，比如说画个圈里面写上中心，意思就是这就是问中心思想。那么一个星期之后你会发现作业中可能出现了三次、五次，包括平时的考试中，包括上课的老师讲的题中可能出现了几次。把这几次的答案，再花一个很小的时间把它放在一起，甚至把它抄一遍，也花不了多少时间，十分钟就抄完。抄到一起，然后开始理解它。好，一旦理解到这事儿就算过了第一道关。
	第二道关就是什么？告诉自己第二个星期这个事儿我必须全对，或者是我至少不要扣以前那么多的分好，这事儿就算过关，就是一定要有这样的一种，这就是我刚才说的要把事情拿到自己手中的感觉，就是我并不是很盲目的，嚯嚯要这样打，又错了，每次都忘记这个，不是这种感觉，而且我是非常进攻的状态，这个事儿我解决，其他事儿怎么办？不要了。
	第二个问题问的是啊，他跟哪一篇文章中的某一篇文里面说的这句话是相似很高。请你见识一下这两句话的异同，表达了作者不同的心境，这种什么东西不知道不要了，不要了，因为这个星期我就想解决这一个问题，解决不了的我就不解决了，解决得了的我一定拿实，这种就叫踏实。踏实是建立在做减法的基础上，这是第一个。
	第二个，刚才你说的就是说什么整理错题，这些一样做减法，这什么意思呢？就平时比如说物理和数学这种，他错题其实不会少。你说孩子是中等生的话，其实每一周会做一二十个2 30个。看作业量，有些孩子就是有些学校作业量多，做三四十个都可能是吧？这三四十个其实你总结下来就10个到20个的错误点。就是说那个错误点你会发现有一个错误点特别多，就是做不来的题。比如说数学的几何最值，几何最值这个题，你可能一个星期下来你可能错了十道，完全有可能老师每天都出，但是每次都做不来，每次都很神奇。这道题是旋转，那道题是翻折，这道题是构造一个等边三角形，那道题是找斜边上的中线，你完全就搞不清楚他的套路，像这种题叫做放弃掉，怎么放弃线上，每次老师评价像个大爷一样，有意思，完了就完了就完了，就不再管了，期待命运之神的降临。
	就是考试的时候正好跟我鉴赏的某一道题特别像。鉴赏了之后脑子里面稍微想一下，反正只有这几种方法，到时候我试一下，试不出来算了，反正这五分我不要啊，就这种态度知道吧？好，你把这一块的东西剔除出去，你会发现一个星期错下来的题单科，比如说数学单科其实可能只有五个板块了，随便举个例，比如说含参不等式对吧？
	新定义的题，还有就是二次函数应用题，还有就是平面直角坐标系里面相似的问题，K字型相似的问题，我就总结了这几个问题。好，总结这几个问题之后，星期五晚上花很少的时把它排下来，这真的写在本子上，写在本子上之后，把最难的问题一个一个删掉，留2至3个问题。就是这周我要解决我花掉的皮，我不再关心了，下个星期看有没有机会，没有机会损我，只要错了的，比如说不等式含参问题，很简单我可以处理，这个周末我可能花2个小时就能处理，那我就拿这个东西来过关。
	一定注意在冲刺的时候要做减法，要做减法就是不要的就不要，心里面一定要果断。所以我跟你说，考试冲刺成功的孩子以后都是厉害的人，原因是什么？有一定的决断能力，比如这一块，不要这一块老子弄死你，弄到全对。然后下个星期我还有机会吗？之前上个星期不要的，今非昔比，这个星期我要了，这个星期我要要要要把你搞定，然后我这个星期就搞定。他搞定了之后，你会发现到了第三个星期、第四个星期的时候好像越来越少，我我我要去解决的问题越来越少，很有可能最后面对我要解决几何最值了。然后这个时候你要做一个决策，我到底解不解决它？你只要有个判断，我一个月能解决他们30天能解决掉这个问题吗？
	说实在话一般是解决不了的，我依然要放弃像那种几何特别难的题，一般你30天是搞不定的。我就要从数学这个眼光转移到，比如说英语作文、语文阅读背诵情况，化学实验，物理某一个具体的题型，物理数学里面准备打头阵。你这个时候就心里面很有底，为什么很有底？我能解决的，我花六十多天，我已经做到问心无愧。不能解决的，平时我跟着老师在走，那么考场我有可能依然可以解决。这个时候你就会如愿的从容的上个考场，你一般都能够拿一个你自己天花板的分数，你不要去想成功还是失败，那条路极其清晰，每一件事情都落到实处，你这六十多天也会过得志气满满，这才是我们关心的。
	你这六十多天是你人生中最有斗志，最有志气，最能体现自己的脊梁，像一杆旗帜一样屹立在天地之间猎猎作响的这六十多天，你要把它过得像有血性一样的，这种感觉每一件事情我都做得到，做不到的是我自己主动放弃他的。不是我不行，我主动放弃他，为什么呢？就是我不行，我判断了我不行，我判断了这个事儿，先卡掉。有朝一日或者是万一我运气特好，我我今天我这个星期我解决了五个问题，我太猛了，那就由不得你了，之前删掉的东西我再把你捡起来。但是这个星期我一个星期只解决了一个问题，也不要遗憾，因为你不解决它它永远在那里，你解决了它它才会不复存在。这些逻辑心里面一定要了然，你才会感觉到自己身上有力气。
	听明白没有？听，我们三个都在听。
	十十多20分钟，真的讲不太细节，还是看课好吧。
	我知道我知道系统一点。
	对我看了课之后把它细化了，给孩子说也可以。你看了课之后，挑选你觉得跟初三最后冲刺有关的课程，一家人花个一两个小时看一下。这两种方法因为课程还是细的多，就是它会深入到某一个具体的地方，怎么去找到这种感觉，因为我们要在行为中找感觉。我在这里有点像说空话。
	我听得懂。可能就是他们没有每天听你的直播，可能不是说特别的那个。我就说所以我就想说你跟孩子面对面的这样跟他说，他可能就更直观，他就觉得就说，那是高人在给我指点。
	是加油，真的加油。没有关系，六十多天依然可以出发，依然有路走，三天都有路走你不管成功失败，反正有路走，有路走老子就走，对吧？就这种态度，就把最后的时间给他，把骨气拿出来，就把它过得有血性就可以了。别想那么多，懂我的意思吧？
	就是你也不要找到这种感觉。
	找到这条路往前冲就好了。好的，加油。好吧？
	好行好，谢谢你老师，拜拜。好。
	感谢。好的，没问题。就是到了初三，最后其实很多妖魔鬼怪的邪念，在孩子心中也就不重要了。其实你们发现了，其实有很多很多大家直播间问的问题，本质上就是矫情。你看别人初三的问题他就不矫情了。你看这个子欣，你看多不矫情。李老师我怎么说，我就感觉没有什么效果。你告诉我怎么做，你看就不矫情了，只有那种反正什么还没有面对巨大人生转折的这些小朋友，这天天在老师又这样了，然后我们的同学又偷东西了，慢慢爸爸又不尊重我了，只有小朋友才关心这些。
	真的到了人生关口，大家想的都是路在哪里？给我讲老子走，对吧？所以其实在中考面前和高考面前，其实很多妖魔鬼怪、很多邪念、很多矫情、很多无病呻吟都已经没了。大家满脑子都想的是我要赢，我要走下去，我要拼一把，这才是正常的，你知道吗？
	人家初一初二天天解决一些矫矫情情的事儿，我不骗你们，我也理解是吧？所以其实那句话其实是真的，就是大家基本上的问题都是因为闲出来的，就是太闲了。你看别人只有六十多天闲不下来了，闲不下来了就真的是满脑子都是伟大的事情。所以这个时候我告老师告诉你，只讲事情，少在那儿说不要紧张什么要努力，以后怎么工作不好，高中考不上又怎么办呢？
	讲些这些奇奇怪怪的东西，就安安心心告诉孩子，你怎么可以把这六十多天走得又稳又好又有血性走下去，然后我可以提供什么支持，你把你的计划告诉我，我们一起来优化好开始，这才是他们需要的这才是一个面对真正考验时刻的孩子，他需要父母和老师的状态。有些老师到了考前，天天在班上就开始给孩子们做心理工作。做什么心理工作？请讲题好吗？别人不想听你做心理工作，你知道吧？就直接讲题讲事儿，讲事儿就完了，别那么多事儿，懂我意思吧？

（内容由AI生成）