	因为这个孩子就是不是高一了，马上然后上初三的时候，我搁那陪了有半年，陪孩子学习有半年前几个月是稀里糊涂陪的。或者学了一些家庭教育的课程，然后就是自己的情绪多多少少控制一些。因为这孩子起床位难的问题，就是很苦恼，苦恼的都受不了了。就是孩子起床费劲，软硬结实，反正我能想到的招基本都使了。然后到最后大家给我建议就是孩子现在初三了，马上中考了，就不要纠结这些生活习惯问题，主要要有良好的心情学习，然后把这个先放一放。他这个问题还是困扰着我，然后这个磨蹭，孩子这个学习有点自助力还是多少，我觉得对我来说就是差很多。还有起床拖拉一些，洗脸刷牙太磨蹭了，我真受不了你这天天家里跟小猪窝似的，这个肯定是因为我自身的原因，因为毕竟孩子是奶奶带大的，以前没有这意识，说是带孩子讲究方式方法，引导概念的，根本都没有你。
	这个问题我还挺想回答的，我今天可能也有有点啰嗦，这事儿我很有经验。
	我喜欢啰嗦。这啰嗦还细一点。
	不是，主要是怕讲不清楚，因为这个事儿我真的很熟悉，可是他背后的道理特别难以理解。就是你不要盯着他的收拾起床这些东西了。就是你孩子高一了，就已经十五六岁了是吧？15岁多了。这个时候你要让他改掉一个生活习惯的一个问题，其实跟成年人要改掉生活习惯是差不多的。我们可以类比一下，我们成年人怎么改掉自己的生活习惯，就是特别难，你不觉得吗？就是一般没有什么特别的理由，基本上就不会去走出自己的舒适圈。
	所以如果我的妻子天天在我旁边念叨，你要早点起床。当然我是早起的人，我只是举个例子，你要早点起床，你要收拾你的房间，你要怎么样。其实练十多年都没用，大家看看周围，如果自己家里面没有这种情况的话，可以跟朋友聊聊天。你会发现基本上都是这样，就是你没有用，你让他盯着这个习惯去纠正没有用，反而在强化他的这个习惯。
	所以以前到初三的时候，我觉得某一个育儿专家给你提的建议是对的，就是叫你不要关注，让他心情好。我跟你说生活习惯的养成在16岁左右或者以后还是靠其他东西来帮助改变的。比如说我们永远都走清单，为什么我这么重视清单思维？就是因为其实比如说你叫我刷牙要快一点，其实我是不会往心里也去了。
	可是如果你总是提醒我，或者我自己提醒我自己，今天有一个很重要的会议，等一下上课语文老师要讲一个很有意思的事情。今天学校有篮球赛，我可能刷牙就会快一些。你听懂我的意思吗？
	听懂了。
	听懂了。也就是说你现在要想办法克制自己不去想那件事情，就是起床慢，刷牙慢，然后家里面不收拾，而不去想这个事儿，而是走后置，就是总是说下一件事情，然后这个孩子的拖拉磨蹭有很多原因，你们家的原因很有可能就是养成了一个拖沓的习惯而已，而要解决一个拖沓的习惯，很多人都不知道怎么纠正。一个习惯其实是用一种新的东西来覆盖，习惯只能用覆盖。你看戒烟的人，他为什么要吃零食？他喜欢嚼口香糖，他实际上他只能用另外一个东西来覆盖，他要硬硬硬搬，一搬都搬不过来就看他自己有这个意愿，现在听你的意思还是没有这个意愿，所以很多时候是用其他的东西，就是总是说另外一条线，他在他的那个节奏里面，你总是说另外一个节奏，而且好像没有干扰他的这个节奏。好像我当班主任十多年了，上课说话、小动作，地上打滚，就是妖魔鬼怪见的比较多，你会发现你骂他是都没用，骂三年都没有，你再厉害都没用。他他只是表面的，是往往就是。
	当天没少。
	没少打，但他一般就当天好一些，然后或者是表面上好一些。因为什么呢？那是他的习惯，你认为就是说实话，你打他一顿的那个当下他是想改的，可是他改不了，习惯就是这样。
	比如说我每天我就我也不知道举个什么例子，每天早上起来我就喜欢到阳台，我不知道为啥我就要到阳台上走一走，这是我的生活习惯。你打我一顿说我阳台上早上有灰尘，所以我随便说的。可是第二天我还是不自然的就走过去了。那没办法，但是走过去的时候，因为你打了我，然后我就会激灵一下就回来。然后过第二天你就没打我，第三天没打我。这过了三五天，我还是这个习惯。可是你每天早上，我一起床桌子上就端了一碗面，我就是这面面不是要久了要坨，我就不得不先吃面，然后久而久之我就不想去阳台了。它是被覆盖的那你还刚才说了，还是一堆早上的问题。
	第一，你不要想着去纠正它，而且说实话你纠正不了也就算了。有很多东西我我我我有一阵子天天都在说，我说不是所有的好习惯都要养成的。你看我们每个人，你如果用一个全面的眼光来看待一个孩子的话，你会发现他一大堆毛病。
	真的，你包括学霸一大堆坏习惯，你要用全面的眼光来看，就是说什么习惯都要养成的话，说明其实我们在培养习惯的时候，小时候我们当然是愿意一个一个重要的全部都培养好。但是往往到了后面，他其实是有个选择，说你可以给他计算一下，你可以给他做做选择。我跟你说坏习惯是一定有所牺牲的，你要给孩子这样一个逻辑，你不要像一个一尊佛一样，就好像也要去压他，站在一起跟他说，你说你看你现在有一个拖拉的习惯，你自己也说你有，对不对？那么你这个习惯我们就有所牺牲。
	我们早上有这几件事情，第一个是起床，第二个是穿衣服。你给他列下来，一个是穿衣服，一个是刷牙，一个是洗脸，一个是整理书包是吧？还有一个是穿鞋子。我举个例，可能里面还有更多，就不说了这五件事情，然后还有一个就是上学，六件事情。好，现在是这样，如果你没有办法在规定的时间完成这些事情，你得舍弃。
	你想一下哪一个是你最不能接受的，不穿衣服是不是最不能接受的？不穿衣服是最不能接受的。所以第一这个是必须的，就算要迟到我都要穿衣服。然后第二个最不能接受的是什么？不穿鞋子，对不对？所以就算要迟到我也要穿鞋子。第三个洗脸刷牙应该排到后面去了。
	第三个应该是最不能迟到，因为说实话你迟到了，老师瞪着你，而且你一天说实话就有一个不好的开头，对吧？心情也会受影响，所以也是不太好的。所以第三个绝不能迟到，那么唯一可以舍弃的就是洗脸和刷牙了。
	那么你觉得洗脸洗多少分钟？洗脸只有一分钟，你不洗脸的话只节约一分钟。不刷牙刷牙是五分钟，如果不刷牙的话就是五分钟，那么就不刷牙。所以你要么迟到要么不刷牙。但是不刷牙说实话你你你真诚的表达妈妈特别担心，因为牙齿真的特别重要，而且也影响你整个人的健康，给他普及一下。你说是这样的，为什么妈妈说了你这么多年，就是因为说实话这六件事情我我我对于我来说，我就觉得没有可以舍弃的。
	好，然后如果你真的动作慢，这刷牙和洗脸一共是六分钟的。你提前六分钟你就可以把这件事情全部做的。就是你自己选，还是你长大你自己选。我建议你不要不穿衣服和不穿鞋，你要么迟到，要么就不洗脸刷牙，要么就早点儿起床。你其实没有更多的选择，这不是妈妈来帮你选择的，也不是老师来帮你选择的这是你自己的选择对吧？当然你还可以选择动作快一点，总之你得有一个选择，你先把这个教育做了，然后每天就盯着他后面的事儿，盯着光的方向。你知道吗？什么叫盯着光的方向？
	就是总是盯着今天有什么有趣的事儿，今天有什么可以有收获的事儿，今天可以有什么有进步的事儿，今天可以有什么有成就感的事儿然后这个教育每天每每天就给他复一下盘就好了。你看我觉得你昨天的这个安排就还合理。妈妈观察了一下，你是缩短了刷牙的时间，然后这是第一个。第二个，你的穿衣服和穿鞋的时间快了，还有妈妈昨天居然没算到你，还有走来走去迷迷糊糊的时间，你昨天变少了。所以你不仅做完了这五件事情，还暗示出了门，这是一个目标性导向。我是陪伴你去过好你的生活，然后我来给你付一个盘，我就告诉你有哪些选择可以走，是吧？给他理清一个头绪，这就叫清单思维。
	一旦有清单思维，一般的这种拖拉磨蹭就不会有。因为我孩子五岁我给他养成了，就四岁的时候就养成了。我妻子都经常说我孩子是自动化的。基本上起床睡觉，中午就是干什么事情，自动化的非常迅速，这一块就没问题。当然如果没有自驱力，他做作业还是会拖拉磨蹭，但是这种生活事物性的他就不会拖了，因为他心里面有数，思路清晰，他就12345，他就知道有选择。小孩子都能懂，女孩子肯定能懂，好吧，我就是不想你迟到，然后我也不想你不穿衣服，你知道吗？
	我跟你说我不是在管理你了，我现在说实话，我就是觉得你不穿衣服，你来看这个也给我们家族蒙羞。他说我要穿衣服，那你在说啥？我说对，你要穿衣服又不能吃了，对吧？你要么就不洗脸刷牙，要么就节约迷迷糊糊的时间，要么就早起，要么就迟到。你要知道，不是你一个人的妈妈依然背负责任的。懂我的意思吧？是不是跟好像很平等的在交流，对不对？
	你看孩子像你说你就说你要干啥，你其实已经把他搞烦了。你为什么把它搞翻了？就是你提出的大部分建议是没用的，所以还是就觉得你这边是添乱了，对吧？
	我跟你说大部分家长不明白一个道理，我是初中三年赔了世界的学生90%。我一点都不夸张的。孩子是打心眼里他不是叛逆，他是打心眼里认为家长是添乱的。
	对对对，他说我添乱添堵。
	对，他是偏乱的。而且我告诉你，这90%的孩子没有说错，基本上真的是千万。本来别人就是在一条正确的路上好好的，只是有一些波折、有一些瓶颈、有一些低谷、有一些挫折是吧？
	父母就杀出来，然后这个孩子就很多人，而且最开始他一般还是要听父母的建议，一般在初一还有小学的时候，孩子还是比较听父母的建议。听了又没用，听了还是考三分，听了习惯也没改。所以他慢慢的就觉得父母很牵挂，天天在那练练也没什么意义，然后还搞得自己烦的很，然后自己又没办法，因为父母爱我，而且他们还是父母，我得孝顺，还有很多道德压力。然后父母讲的时候就是你说你说你说，好好好，好不，不说了，不说我走了，就是你明白吗？应付，而且这种应付实际上是一种自然的形态。你不要觉得这个孩子怎么不乖怎么样，就是我们在整个给孩子陪伴的时候，跟他一起成长的时候，我们一定要注意，你要非常有用，我建议你都不要控制他了。你孩子比较大了，16岁就是我直播间孩子比较小的时候，你可以控制它，没有问题，但是一定要有用，没用你再消耗你的信任感，那就是在消耗孩子对你的信任感觉。然后如果孩子比较大的，或者是你也不知道这件事儿有没有用，你主要是提供方案。
	这个方案你自己选，他选什么你不要着急，他有可能故意试探你的底线或者想激怒你。你看有些孩子已经搞烦了，他就特别喜欢玩弄自己的父母，知道吧？他想把你搞搞生气，你也不要真的生气，他专门选那种最狼狈的路。你一听就是知道孩子在这乱来，然后你也非常乐呵的。
	你说你这个选择应该没有问题，应该没有问题，但是自己都很迷惑。然后他自己选了，他也必须坚持坚持。你当他发现他坚持不了，因为他选的路。我跟你说不好的路一定是让人辛苦的路，好的路一定是让人轻快的路。当他越来越辛苦，你可以适时的出现。比如说我看了一下你还可以优化，你不妨再考虑一个星期前我给你讲的另外两个方案，放弃洗脸或者提前起床，然后每次都给他方案，因为你也不知道能不能成功。但是你给了方案，天天盯着的是其他事情，这件事情就不要唠叨了，你只观察不唠叨，然后慢慢你就会发现孩子他自己其实会选。
	因为家长心里面很多时候都没有一个信念，就是好的习惯真的就让人舒服。很多家长都认为我要培养你的好习惯是为了让你优秀。不是优秀是靠勤奋的，优秀是靠坚持的。为什么要培养好习惯？好习惯让人舒服，你知道吗？每天早上起床能够按时起床，然后能够快速的洗脸、刷牙、穿衣服，然后能够整理好自己的东西，能够按时出门，甚至提前出门，提前到学校教。
	有些孩子听着我的天哪没有生活了，但是他真的如果能够养成这个习惯，因为一个好的习惯不让人费劲儿的对吧？习惯养成之后就不费劲儿了，对不对？然后他就会发现每天早上多出半个小时，这半个小时如果他想努力学习，他可以早读。如果他想锻炼身体，他可以晨跑，如果他想玩，他甚至可以玩儿。
	而且我告诉你，比如说八点钟上课，比如说他7点20就出门了，你知道吗？你说父母开不开心？父母是开心的。7点20出门去学校跟同学们打打球，打打乒乓、打打篮球，甚至吹吹会牛，看会儿自己私藏的小说。他也觉得我的天比在家里面磨磨蹭蹭不知道好多少倍。他不会选择是因为没有选择。然后你说我给了他选择，就是叫他快。
	刚才我已经说了，你这种强压式的没有人会愿意，你想一下自己就知道，就是他会反着来，他就总觉得别人强迫我的东西是在害我不管是父母还是自己的亲人。你们现在都有这个德行，每个人都就是这个东西。你们发现吗？当一个人特别热情的给你推销，特别热情的，而且感觉他好善良，他好卖力，他好主动，哪怕是一个彭于晏，金城武非常热烈的来追求你。你第一时刻感到的不是幸福，而是谨慎，这是天性。
	因为纠正习惯为什么在全社会都是一个大问题？你看到没有你学了这么多育儿的？我们这么多班主任，说实话你看我们全校上上我看200个左右的班主任，百多个百百78的班主任，我们经常交流纠正孩子习惯永远都是个大问题。全中国十多亿人口，你就没有看到哪个特别厉害的能够纠正习惯。
	因为这个东西它比较艺术，就是说你提供了很多很多的事情，而且站在他身边跟他一起去研究这些东西的优劣的时候，就是孩子主动选择好的流程。因为16岁了，如果是小孩子要亏一下，他就是稍微要偏绿一点。但是你的孩子你就不用了当他选择了流程，他主观能动性比较强，他会自己去的。你不要那么强势的给他一个流程，而是帮他计算这件事情。
	有五个流程你自己选。你可以放心经理，你可以放弃睡懒觉，你可以放弃跟老师的关系，你可以让妈妈来背负责任，这个就看你的志气了。你可以没有志气让妈妈也背负老师的责任，你可以放弃这一点点尊严。没事儿，我没有不否定。
	你要给他说你也可以放弃刷牙，你可以放弃不穿衣服，这个我建议你不要放弃，这是我们家庭的底线，我们家不能够裸着身子出门，这是我们家规，他都觉得好笑，但是你是非常认真的，因为你说明了一个问题，你知道什么问题吗？就是我所有的流程都是极其客观的，就是什么规则都可以打破。但是我告诉你打破的结果是什么？然后有两个规矩不能打破，第一个规矩是你不能不穿衣服，对吧？不能把老师惹急了，你经常迟到把老师惹急了，你知道吗？是这样的，这件第一个叫做底线，第二个是妈妈向你提出的一个要求。
	我天天我也对老师说，我其实不会生气，也不会埋怨你，但是我会很伤心。我觉得你在做事情的时候不太考虑我，这两件事儿我希望你别做。那么中间还有几个可以做的。第一个提前起床，第二个中间浑浑噩噩的时间给它切掉也是可以。第三个不洗脸，第四个不刷牙，第五个不系鞋带，这个可以是吧？第六个路上奔跑，总之你每天就掐那么3到5分钟，你要从这几件事情里面弄你不用回答我，我也不用观察你，你我就给你说你要从这几件事情里面敲底线，给你设好了，方案给你选好了，我们一起来过日子这件事儿对于一个高中生教育就已经很完善了，就不要再做其他的事情。
	如果是小小学生的话，有些时候盯一下好吧。高中生你要纠正他的习惯，你要盯他叫做丢了西瓜吃字。就是现在真的是心情比较重要，就是一些习惯能放就放。你这个时候如果他最后三年下来没有养成就算了，你强迫的养也养不成。懂好吧，懂了。

（内容由AI生成）