	热热身。
	你说我早上遇到一个德育问题，我我我是从村里开出来的，然后他那个车比较好倒一点，倒一米我就能过去，我倒要倒5米。然后那个人就是气势汹汹，非常凶，他可能以为我是村外人，他车也没看到过我们的车，因为我们就在路边。然后那个人就很凶的下车，他说你到不到，就是气势非常凶。
	然后乐乐就问我那个人怎么那么凶，然后我说没事，你到1米就可以了。我说他说那我倒了1米，你倒不过去怎么办？我说你放心，我说你到那一点点，我说我这边有个三角区我就过去了，我也会让你的。他就不肯，那你就不要到了，你停在这里。然后他可能以为看着我带小孩，以为我是要去上学或者是去参加什么活动，或者去上班什么的。结果我就不吃他那一套，我就说那就停在这里，我就抱抱着我儿子下车了，他就说那你停在这里，我就把你车砸掉。我说好的，那你砸，然后我就到边上去报警了。
	然后这一顿操作下来，乐乐就可能有点害怕了。我处理警察后来来了之后，就跟他就还是到了。我就是比较关心乐乐我回去怎么跟他做这个德育工作，他就跟我说，他说妈妈那个人那么凶，我也要很凶，我要打死他怎么怎么的。然后他就是说了这么一句话，但是说完之后，他其实我能看出来他很紧张，然后就一直趴在我身上哭了一会儿。
	懂，是这样的，我跟你讲两个事儿，一个事情就是这件事情到底是怎么回事儿，一个事情就是如果发生了这件事情，怎么跟孩子说？首先我跟你的性格可能是不一样的，但是这其实没有谁是对的。比如说是我的话，我一定会下车，我会非常冷静的吓退了很多人，就是我的这种状态。然后不管他多凶，我会走上去先握住他，然后我跟你说这些动作是非常重要的。因为我来自暴力城市，你们知道如果有人来抢我的钱，我一定不会哆哆嗦嗦的，我会靠近他，而且很礼貌的靠近他，拍打他，握他的手，让他感觉到你这个人不怕。这是一个非常恐怖的动作，你的稳定的操作真的会让对方心生畏惧。
	然后我会先做这件事情，然后我会很冷静的告诉他，我说兄弟你先冷静一下。是这样的，现在有两个选择，要么你退1米，要么我退5米。我是外乡人，你做决定。他说你退5米，我说好，我去退5米，我就会退5米。我说然后我还会下车，我说你看你现在可以走了，你们这里的乡村风景真好啊，你先过去。他其实这个时候凶不起来，你太稳了，他凶不起来，他只是说还可以。你说走吧，这挺好的，我特别喜欢你们这里。快走，兄弟，拜拜就没事儿。
	其实我自己也没有什么情绪了，因为你处理好事情了，回到车上如果是这样的操作，你就可以给孩子说，你看其实我妈妈以最快的速度解决了这个问题，然后就开车说我们一起去玩吧就可以了。这种是一种什么状态呢？这是我的方法论，就是事情一定是以最快的速度解决，这是一种强势文化。就是说我不关心我吃亏，没有我只关心我的出现，让这件事情变快了，我极其的理智，极其的稳定，然后没有任何人能够进我的身，只有我解决问题的份儿，没有别人解决问题的份儿，很多人特别关心自己吃不吃亏，他就做不到这一点。
	然后我们说一下，你这个方法也是很对的，没有什么问题。第一我没有必要为你吃亏是吧？其实是说实话稍微弱一些肉身，那么我就要跟你两个对抗。那么谁来主持公到警察，警察可以主持公道。如果你不愿意在这件事情上吃亏，你就要找到最正确的方法。这个正确的方法很很简单，社会是有规则的，不由得这些坏人乱来，所以孩子当他说我要比他凶的时候，你说你看妈妈处理的多好啊，我没有比他凶。可是最后是他退了1米，我没有退，最后妈妈成功了。妈妈怎么成功的？因为妈妈做了最正确的事情，我让能够主持公道的人来主持公道，我没有去打架，也没有比他凶，可是我依然能处理好这件事情。
	但是你要知道你耽误了时间，你其实这个教育也是很好做的。这就是我给你讲的第二点，就是说你要告诉孩子，我这个行为他成功的原因是我如果一直比他凶，他也凶，我也凶，我们两个就一直在吵架，谁都不愿意退一步，那么我们的时间都被耽误，这就是一个共输的局面，就是一个复合博弈。就是我们的博弈让我们都输了，我们都浪费了时间，这不存在谁吃亏的问题。这个时候我觉得我吃亏，我就叫警察来，这就非常的稳定。你说以后你遇到事情也是这样，一旦有一件事情扯不清楚，你又不想退步。你要确定两件事。
	第一，你是对的还是他是对的。如果你是错的，你就很谦虚的。不好意思，我没考虑到，我退一步。如果你是对的，那么谁来证明你是对的？你没有必要说服他，因为你看他的那个样子，他显然是不明白是你的人。所以我跟他说是你我没有这个义务去教他做人，他不是我的孩子，对吧？
	我没有必要教他做人。谁可以教他做人，就一定有一个人。在这里是警察，如果在学校发生事情，是你的老师他有义务去教你的同学做人。你没有义务你把事情把责任让该承担的人承担，你的边界感就非常的清晰。这就是这两种方法背后的底层逻辑。我不关心吃不吃亏，我只关心这件事情是否如愿进行，我能节约我最多的时间。
	这些说实在话，你只要足够的获，你会发现你身边遇到的所有人都是你的臣民，都是你自己世界的居民。实际上我不存在吃亏的问题，我只存在我有没有办法能够更快的、更轻便的，能够性价比最高的把这件事情处理好。这就是一个非常成熟的做法。还有一个就是我感觉我气不过的话，我就是对的。我得找人主持公道，或者有一个公道在那里。实际上我们经常说拿起法律的武器，其实就是这种时刻，这就是一个得意问题。
	我主要我其实平时蛮好商量的，我估计那个人可能今天遇到了什么沉重的打击，还是遇到什么不顺心的事，拿着我就是一顿。
	怼无所谓。他就是你的过客，对你来说没有什么什么意义。我经常告诉我的学生，我说你们也不要因为身边有人出了什么事情，然后就在那儿愤愤不平。我告诉你们一个今天发生的事情，然后我的学生们就很认真。我说你们知道吗？在非洲的一个部落，今天有一个人他扇了自己老婆两耳光，你生不生气？真的吗？你在哪里看到的？
	我说我猜的，我说这个世界上会发生很多事情，大部分的事情都与我们无关，我们真正能够照顾好的就是自己的一亩三分地，就是这么简单的。他就是过客，他愤愤不平不管我的事情，如果他影响到我了，那么我就两个做法，要么就是我降低这个影响，你快过去，我会很礼貌的，我对人都很礼貌。为什么我这么礼貌？我跟你们说，你们千万要小心那些像我一样礼貌的人我我我我我这个事情我在直播间讲，不知道会不会得罪我的朋友，你们真的要小心身边特别礼貌的人。他看不起你就是实际上你是一种什么感觉？就是你不叫做真的看不起。他不是一种对抗的看不起，而是真正的觉得，兄弟不知道你发生什么事儿，我退一步。好的，这是一种非常强势的一个状态，实际上你打心眼里根本就没把它当回事儿，不是说不是那种气到了你跟我无关，我不把你当回事儿，你关我屁事儿。
	不是这种感觉，而是打心眼里的遇到个可怜人，舒缓一下他的情绪。过去。我自己耽误了五分钟，还好还好，就五分钟走了，然后这件事情就抛之脑后了，这是一种豁达只有强势的豁达。其实我也希望你以后越来越这样。
	谢谢佳伟老师。我就是因为我觉得您这方面的处理比较有维度的了，我想来连线，然后让你指导。我就是虽然我可能第一下本能的做出了跟人家这样争执，然后我报警的这个做法，但是我我我就是觉得我需要被你带一下，所以我就很着急的来连线。
	其实不用，因为你是妈妈，我跟你说这个事儿大家绝对不要骂我，我怕我讲不明白。其实大家从古至今，古今中外，你们会发现其实男人真的不是豁达。但是我们会发现男人要豁达一些。我告诉你们为什么？是因为他承担的责任。你带过我直播间这么久，你应该知道我一直有一个男女之别的一个说法，男人承担的责任是打猎，女人承担的责任是守护。所以对于女人来说，不吃亏是一件很重要的事情，而且我认为这是女人最伟大最天职的事情。
	因为其实以前的我们的部落形式就是这样，女的是需要发现危险的。一旦我在采集的时候发现有敌军，最开始都不是男人发现的，都是女人在采集的时候发现的。所以女人对这些危险的来临天生就更敏感。
	你看一下，一个家庭里面最担心孩子穿不暖吃不饱的，一般都是妈妈。男的一般就是差不多得了。为啥男的会是这个状态？我们都觉得男的好像有有毛病似的，其实就是因为他确实觉得差不多就得了。他在打猎的时候饿了几天，为了守一直迷路，他就饿的要死，都要昏厥了，他都还守在那里，女人就不会这样，她就怕自己的孩子今天没吃好，明天身体就不好。但是你要知道，这是非常重要的一个品性。所以当你跟这个车发生矛盾的时候，你为什么不愿意吃亏？
	还不仅仅是因为你觉得维度不够，是因为你的天职在起作用。你车上还有你的孩子，如果过于的吃亏，好像自己这个家庭的尊严就被践踏了。本来你就要守护这一点，所以我在心底里面是支持你的做法的。只是我告诉你，他没有正确之分，就没有正确和错误之分。
	其实如果是我的老婆的话，我也不希望她像我这样去处理事情，我也希望他像你这样去处理事情。因为他的责任就是让我们这个家不实惠，我的责任就是让我们这个家更轻便。你让你们的佳梅吃亏了，把警察叫来，我觉得是做的很棒的事情。但是如果你的老公这样去做，我们就会觉得他有问题。你发现没有你做大家都理解，你的老公做大家其实就会不理解。
	那男人就感觉少了点气势啥的。
	对对对，就好像男的好像就好像很小气。但实际上不是，就是因为男的他就不要这样处理问题，女的就尽量要这样处理问题。所以你处理的很好啊，你是完全按照自己的状态来处理的，没有问题，只是告诉孩子这到底是一件什么事儿就可以了。
	好的，谢谢老师。我早上跟我老公打了电话的，他说他他也支持我这么做，然后我就赶紧来连线，等一会儿这个录屏我就给我老公跟我，然后我自己再反复听一下。谢谢老师，谢谢老师，非常感谢。我就知道这个问题得问老师，谢谢老师。

（内容由AI生成）