	他下课不休息，我就没见过他上厕所，一直在学习，天天问问题。他问问题把好多老师问崩溃，你们认为你们辅导作业崩溃，老师不崩溃的？他有时候一天问一个问题，给他讲十遍二十遍，讲不清楚，再简单的问题讲不清楚，物理老师直接就是我我我看见就是眼含泪水，都说这个孩子完蛋，你不要走学习这条路。然后他父母也来问我说他孩子是不是不是学习那块料？我永远告诉他，我说你在一条正确的路上，因为他很听我的话。这个孩子有一个优点，他特别听我的。所以我给他的那条路很清晰，他真的就认真在走，他满怀希望。
	到了初三上期我脚断了，他在家里面来看我嚎啕大哭，说李老师我是不是完了？他当时是500名左右，嚎啕大哭，父母也基本上放弃了，我说现在就是最后一个瓶颈，他说你没骗我？我说没有，最后一个瓶颈没有问题，最后考二等奖学金，后来是在985，你知道吗？
	怎么说呢？同志们就是没开窍而已，为什么没开窍？堵塞，而且是心里面的堵塞，不是大脑的堵塞。他心里面一直放不开，他需要不断的去找那个感觉，所以很多父母特别着急。你看我到了初中，我愿意给孩子两年半的时间去找感觉。有些父母就是三天都受不了，真的三天都受不了。很多父母找到感觉，从此真的是一往无前，毫无压力，就是压力系统的问题。这个孩子绝对的压力系统的问题，迷茫、困惑、自卑、被否定太多了，养成了一堆没有用的习惯。
	这个孩子刚刚初一进来的时候，天天上课做笔记，我说你在干什么？他说我在做笔记。我说我的数学课哪里有笔记？他说没有笔记吗？老师你说了很多特别有意思的方法，我说我好久说过什么数学方法，他说你看你说这个手拉手模型，我说我好久说过模型，我说我说过吗？其他同学说你说过，我说但是我并不是要说这个模型，我是用这个模型在说一个做事情的流程。他说我我我得把它记下来，我就知道他完全堵塞，整个血液都堵塞。
	然后后来我看也是这个孩子，当然当时我们班上还有几个女孩子一样的，也就是在那个考前复习的时候，我看见他们一直在写写，我还以为他们在刷题。我就在上晚自习的时候，我就说考前不要刷难题，怎么样。我看见他们还在那儿一直写一直写，一直写，我就走过去，我就看他们在写啥，看见他们在抄题。
	我说你在干什么？他说我在改错。我说你改错你抄题干什么？他说这是我的改错本。我说你用改错本干什么？他说改错，用改错本，我说你什么时候来的习惯？
	就是第一次班级考试的时候，他说我们小时候爸爸妈妈逼着我们用的，他说我有好多改错本，你看我说有用吗？他就望着我就是他不知道怎么回答，为什么呢？说有用，好像确实没用，说没用，是不是要被批评？你知道吗？就是你问他改错本有用吗？没用，好像就在跟老师吵架，但是没用才是正确答案。
	我说你这个改错本你看过吗？他说没有。我说如果你不看的话，你把它写下来干什么？李老师，你说的好像有道理。我说对，如果你要把它写下来，肯定是为了考前看的有道理。
	我说如果你不看，是不是把它记到脑子里面比较合适？对，我说如果你记到了这里面，是不是节约了时间？我说是不是可以把这件事情，把这个本子丢了，你把错改了，能做便是了。这事儿过了，不要再去想了，好不好？
	好，看到没有？这就是学习方法的崩溃。很多父母他的出现，很多老师他的出现，让孩子变得非常大的负担，变得非常多的任务，可是没有任何效果。这才是不是学习那块料的真相。一旦中等偏下的学生是不要用改错本的，会死的很惨，大量的时间在改错本上路，不走了，新知识不学了，一定要轻便，该放弃的放弃，从今天开始从零出，遇到问题解决问题，没遇到的问题不解决了，就算一辈子这个错误都没改算了，因为你在前进的路上没有了。
	我经常在班上说，我说来我出一道小学的题易错题，他们就我们班上就起码有20个人是学过奥数的，他们说老师我忘了忘了小学学过吗？学过，但是忘了小学学过吧？学过忘了吧？忘了要不要复习？要。我说你们没有灵魂了。
	然后他们就觉得这个老师好神奇，在讲讲台上就发飙是吧？我们回答错了吗？回答错了，我再问你们一遍，这个东西学过吗？学过忘了吗？忘了吗？那我加一个问题，你还遇到过吗？没有了，还要学吗？要不要复习一号？没有灵魂。
	我说还要不要复习，要不要改错？刚才你们错了，要不要改错？你要我错了就要改。好，班上有几个那种比较灵活的孩子，已经反过来了。李老师不用管了，没遇到就不用管。
	对，没遇到你还管他干什么？我说我们从小到大不知道犯了多少错，你全部去改一遍。好，现在我们停课，你们快去改小学的错好吗？去吧，不往前走了，没遇到都不管的。
	特别对中等生和差生而言，你天天去改错，我跟你说死的很惨，而且我跟你说盯着深渊，孩子会非常大的压力，而且觉得自己什么都不行，他根本没有力气再振作了。他天天都是我有一堆错，我要改很多错。我数学支离破碎，基础不好，老师说的基础都不好，我还要回去打基础，你知道吗？很多你说你们理解过学渣吗？学渣就我还要打基础。
	到了初二的时候，完了我还要从初一开始学，不用从初一开始学，从今天开始学。如果遇到初一不好的东西，李老师马上给你开个小专题。他说我那么多知识不会开小专题有用吗？我说你不会的知识如果有100份，只有三份有关系。我说是不是赚翻了？初一没学，你赚翻了，你现在不用学初一那么多东西了，跟初二有关的就那么30%。
	你把这个东西奠基好就没问题，你要学，你看我们学分式了对吧？学分式了我感觉到你的那个整式的存储有点问题，我给你开个小提炼一下，米米运算有点小问题，来把米运算整一下。李老师我记得当时米运算很难，你今天给我讲，我一下就觉得很简单了。我是不是成长了？我说对你成长，你成长其实哪里是他成长的，是因为当年在学迷运算的时候，什么稀奇古怪的题我们都在念，但真正能够为后面做铺垫的，其实就那些几个运算法则而已，就是其他的什么什么那种带字母的，绕来绕去整体代换的，他对后面的知识没有帮助，他只是在训练孩子的思维而已。
	你们训练你还搞他干什么？你不节约时间，你天天就纠结那些，对吧？我确实也要讲那些稀奇古怪的题，为什么呢？那些稀奇古怪的题训练他的数学学科素养的。可是对于比如说你已经初三了，你进高中了，你在初二下期了，有些东西什么学科素养要培养的东西，后面照样培养了，后面的知识照样可以培养。你何必要用初一的知识来培养？我初一的知识连接到了位就可以了，我只要铺垫到了位就可以了，还改什么错，别改了不考的就不学，你知道吗？你不是人生都轻松了。
	这种一旦我看到学渣准备改错本的，我就知道完蛋完蛋。首先他最完蛋的是什么？他压力系统有问题，最完蛋的还不是他采用了错误的学习方法。他最完蛋的是什么？他过于听话，一看就父母从小到大的，从小欺负他的。这个孩子就是小时候被被父母逼的什么话都听，就变得特别乖，你知道吗？就没胖起来，然后就天天坐在那里做无用功，所有人都认为他笨，他哪里是笨，他就是大量的工作都是无效的。一会儿又改错本，一会儿又记笔记，然后一会儿做。他作业每次都做的乖乖的，你知道吗？
	他作业做的好的要死，后来他还给我告状了，我都不知道怎么跟他说。他当时我就觉得他这个人做事情不灵活。所以我把我们班上一个数学很好的一个孩子，很有数学心得的一个孩子跟他做同桌。我就是希望能够有一点影响，你知道吗？
	这个老实巴交的孩子还来告状了，他说李老师，张三同学抄作业，他作业没做完。我说不是抄作业，他说他作业没做完，我说没有，没有，我改完了作业，我麦上昨天作业全部都做了。他说没有，他没有做完，他没写过程。那我说他没写过程，我说哪道题？然后他还把张三同学的作业本给我拿来了，翻到那道题，因为我是那种打的作业本，我每天是给他们打题单，是打印的，节约他们的时间。他说你看这道题，他就写了一个思路，他没有写过程。
	我说谢谢你的反馈，我到时候找他聊，他走出去，我看见他的背影，感到一阵悲凉，为什么呢？我支持这种压轴题，只写思路不写过程，我支持。但是我能在说在全班说支持吗？在全班说支持的话，那些还没有自驱力的孩子就会直接不写作业，对吧？这事儿就是一个管理学的问题，我不可能在全班说，我你们就只写思路不写过程，不可能。但是平时有一些孩子他时间不够，他给我把思路给我体现出来，他没有把过程体现出来。我是没有管的，不叫做没有管，我是内心支持的，因为他他节约了他的时间，结果他跑来告状来了，我都不知道怎么反应，他每天的作业做到10.11.288，实实的规规矩矩的，你成绩就没提高，他还委屈，他就觉得别人智商高。
	哪里是别人智商高，别人节约了时间去做重要的事情去了，你天天在符合老师的规定，而且还不是我这个老师的规定。不知道是哪个小学老师给他那么多规定，天天做了无效的事情，最后你还觉得自己智商低。你不做有效的事情，上课请跟着老师思路走，笔记做不做做点批注就可以改错，做完电视就过关，抄不抄到改错本上，那是后话你这个学习本质上就是第一个层面就是把知识先装进来，第二个层面就是把知识用出去，第三个层面就是寻找更多的解决方案，是吧？
	举一反三，中学阶段差不多就这个要求了。你只要能把知识装进来，可以不做笔记。你只要能把知识运用出去，你可以不刷题。你只要能够举一反三，你可以不用改错，你可以的，你做到那个就可以了。
	有很多孩子，我们班上的优生很多改错是在课堂上完成的，就是老师一评奖在旁边批注，这道题没有考虑到平行四边形与背长中线旋转性全等的关系，一个红笔写到旁边。好，第二天作业收上来，改错过关，我给他打个勾，那个同学又来告状了，老师他没有改错，我说他改了，他没有，他就写了一句话，我说我找他聊聊，我看见他的背影又感到一阵悲凉，是吧？那才叫改错。你知道这个同学当时在初一初二的时候是怎么改错的吗？我一旦开始讲错题了，就是他错了。这道几何题他错了，我就在黑板上开始一步一步讲。你知道他是怎么上课的吗？
	改完了改完了，他都没动脑筋，你知道吗？他都没动脑筋，他把我抄他抄作业，你知道吧？他只是抄的是我的作业，就好像光明正大似的。就是我后来在班上都在宣传不要抄老师的作业，你们我评价的时候可不可以认真听评讲？好多在我评价的时候抄作业，老师这样写会会这样写，这样写写完之后等于0。他又没听课，又没改错，啥都没做，搞得自己很辛苦。你还说他智商低，他哪里是智商低啊，他效率低你知道吗？效率低就仅此而已。
	老师的出现要让孩子学得更轻松，我的课程也是干这个事儿，懂我的意思吗？大家都学习过，应该有感触的。你班上那几个聪明孩子哪里是聪明？抓主要矛盾，理解到怎么学，这就是就是所谓的开窍。其实这就是要开窍，哪里搞得那么复杂。我现在看到有些博主开窍要这个训练那个训练的，好像开窍是大脑的事情，开窍不是大脑的事情，是他人的事情，你知道吗？是他有没有找到自我，找到自我他就开窍。
	而我们为什么觉得那些放手的孩子比较灵活？因为如果父母不做过多的控制，孩子他更容易有自我意识。有自我意识的孩子他容易开窍。就所谓的聪明就是智商，你去测一下都差不多。只是这个人开窍了，那个人没开窍而已。
	而且开窍大家总觉得脑子里面好像有个俏，不是真的脑子里面有个可是他到底有没有自驱力所穿，这又扯到我的第一个课程，就自驱力，自驱力的课程大家一定注意我四个链接，前三个链接都要拍。第一个链接就是我们每天的直播录屏。第二个链接就是自驱力是育儿姿态，就是父母在这个课程里面能找到路。第三个链接是高效学习之路，孩子的学习能在这个里面找到他的路，找到路是最重要的。
	自驱力是天生的，半岁的小孩子他多么想走路，这就是自驱力，走起路来他就跑，这就是自驱力。学习渗透在我们每一个毛孔中，我们热爱学习，绝对我们讨厌的是任务，知道吧？我们热爱学习，为什么很多人说没有秩序力？它是被破坏的。他不是说我们没给，所以自驱力他本来就有，只是看破不破坏他。我们有很多教育行为，要想办法保护他的自驱力，唤醒他的自驱力。比如说他已经被破坏了，要唤醒他的自驱力，他们没有被破坏，要保护他的自驱力。
	我从来就没有说过要给孩子一个自驱力，给的还叫自驱力吗？所以很多人就是我当时我记得好早以前我刚出自驱力课程的时候，就有一个不是黑粉，就是一个路人路过我的视频，就在底下哈哈大笑，说这个数学老师逻辑都不通顺，他既然叫自驱力，如果通过一个课程就能给孩子自驱力了，他还叫自驱力吗？我马上我就鼓掌了，我说说的太好了，给孩子的自驱力还叫自驱力吗？他没回我，本来他就叫唤醒孩子的自驱力，本来他就叫做保护孩子的自驱力，本来就不是叫做给孩子一个自驱力，你知道吧？
	所以大家注意这个切入点，高效学习这个课程价值很大。首先我的语气是跟孩子在说话的语气，但是是父母看啊，可以一起看，也可以给孩子看啊。我的语气是跟孩子说话的语气，这个语气它有一定沟通的示范作用在里面。如果大家经常在我直播间的应该知道，我跟孩子沟通是非常的棒的对吧？高效学习之路，很多课程里面我都我是语气是在跟孩子说话。大家注意我作为一个我的所有学生都特别信赖的，都要听我说话的一个老师。
	我说话的那个角度是什么？我从来没有说过这个学习惯很好请培养0，也没有说过你要那样这样你可以优秀。没有我都是讲的是第一，你遇到这个困难，这个习惯有可能可以帮助你。你遇到那个困难，这个方法可能可以解救你。你感觉到累，你把这个流程搞定，他就不累了。
	以孩子为主体在沟通，整个高校学习之路都是以孩子为主体在沟通。这个也对应着自驱力课程的一个教育逻辑，一个育儿的姿态。我的课程全部逻辑之下，你们感受到吗？包括直播说的每一个观点全部是自洽的。所以你去买两个课程来看是更重要的。因为你先有一个自洽逻辑再来听直播好得多。
	课程节约你们的时间，直播其实是很费时间的。为什么我的直播录屏纯享版这么长，一个视频20分钟，三十多个视频，他是我所有课程的时间的总和，他反而才卖几十块钱，因为他没有节约那个时间。他是我直播录屏我就最多加了个数，反而他卖的便宜。为什么他卖的便宜，他没节约你的时间。自驱力和高效学习之路课很短，我跟你说这才是技术，就是要想办法把用很短的时间改变你整个逻辑姿态，又节约你的时间，又让你找到姿态看到效果，他才应该收更高的费用。如果我要去买课，我一定买短课。啰里八嗦讲一堆的，你看到什么几百集的，绝对不看我时间成本不是成本的，我愿意多花一点钱节约我的时间，是这个道理吧？
	苹果手机看不到链接的加这些群，请群主在公屏发话，大家写我是群主，大家去关注他，然后去私信他，就是我的粉丝，自发以惯的我的名字加微老师，创了很多很多群，二三十个了是吧？然后这些群天天我都看不过来消息，但是我偶尔会回答，然后我的铁粉基本上可以作为一个教育博主，我的这些群组全部都可以回答大家的问题。因为他们基本上都跟了我半年以上，算是徒弟了，都不叫粉丝了，一样的可以买课，没有问题。你想我3万个学员了，你们知道吗？我才做抖音一年，没有团队，没有运营，没有什么客服，客服是我老婆卖了3万单了，我回不过来了。然后抖抖音就更不用说了，三十多万粉丝，而且全部都是铁打铁的粉丝。大家能够看出我三十多万粉丝比那些一两百万的博主卖他还卖的好，对吧？只能说明一个问题，就是我的东西比较真实。
	然后我告诉你们，抖音的那个粉丝群，也其实看不过来了。而且那个群比如说你是小学三年级的，你就加到小学低年级和高年级群。那本来就所有的父母都跟你孩子，就是他们的孩子跟你孩子是同龄的，基本是同龄的。你提出的问题就是大家就很有感悟。像我的抖音粉丝群里面一个高中人提裙，一堆小学家长都很猛。那高中的就在高中一起，他就很好交流是吧？

（内容由AI生成）