	老师你好，我们的孩子在医院治疗了有四个多月。我因为在孩子治疗期间，我老师叫医院推荐我们看心理学的书，怎么改善家庭环境，包括跟孩子培养那种亲子关系。有一个问题就是孩子进学校了。因为我我们那个时候读书对于多动症的理解和现在的社会上对于多重的理解，其实都是有偏差的。医学上的多动症的理解和我们民众的理解也是有偏差的。现在就要有一个问题，就是学校环境的问题。因为我不清楚你们作为老师有没有班上有没有这种孩子。
	是这样的。主任，多动症是一个什么情况？是非常严重。
	对，这个您说的对，因为我们家孩子训练了一段时间之后，得到的缓解。就因为我后来跟林医生也沟通过，他们其实给的很多结论就是什么六岁以内的孩子很多是因为家庭环境出问题了，不是因为孩子本身有问题，就是说他的智商测试什么全是在线的。但是我现在的问题是什么呢？不是他教不教的好，因为我发现他在医院里训练和听您的课程。然后我看了视频之后，我发现有些您说的东西，有的时候说到那个点上的时候给他用了。他那一两个星期就好了，可能过一段时间又冒出来，那就是新问题，一个一个去解决。
	其实我现在担心的是什么呢？是学校环境的问题。我不知道他们老师对多动症的孩子是什么态度，就是我比较担心的这一点。因为如果说我跟老师阐明了孩子是个什么状况，有些老师会把孩子孤立出来，他会做一个特例看，其实这样是对这种孩子是最不好的。是的，因为他如果孩子一旦被固定了，他的情绪就上来了，情绪上来了之后他就会复发。
	我跟你说是这样的，我先说我范畴内的事情，我先说一个老师的角度，我是非常支持家长真诚的给老师说明情况。因为我遇到过七八起这种事情，初中生我只遇到过一个，很多家长进校的时候就给我就隐瞒了，就怕被孤立被排斥之类的，当然我是属于不会排斥的，我也不会给班上的同学说，但是老师班主任真的要知晓，而且科任老师也要知晓。为什么呢？我就说一个以前的，就是某一个孩子他明显进校之后就体现出来毛病更多，习惯不好，然后有很多异常行为。然后由于家长没有给我们说，然后你就知道班主任像我我就属于比较荣幸的，就是我会认真的观察这个孩子的反馈，然后给出当下符合这个孩子现状的一些门槛，一些台阶。
	其实都还好，但是很多课程老师他受不了。比如说这个孩子会找到课堂，会注意力不集中，甚至会暴躁。以前我一个狂躁症的一个学生，他会暴躁，然后他会突然的很突兀的出现一些问题。然后老师就会觉得这是一个家教，是一个修养的问题。由于他们知道这个孩子有病症，他首先会暴力的。我说的是语言去跟孩子沟通，用暴力的语言，然后用惩罚。其实反而会导致班上的同学对这个孩子进行排斥。包括一些很有经验的班主任老师，他会非常暴力的，非常严肃的、严厉的，厉害的，带着责骂去对待这个孩子。
	后来有个家长就受不了了，就给我说了这个孩子有狂躁症的问题。然后其实我才给所有的老师说这件事情，实际上就已经有点晚了。这个孩子就一直持续了一年多实际上我们感觉到在某一段时间他的病情是恶化。我跟你说所有的事情一定是觉察走向，隐瞒走向恶，医生对你们家长的建议，你可以形成一个文档，形成一些东西就提交给老师。你说这是医生对我们的一个要求，然后老师其实他会认真的读，他会因为对于他来说他也是责任人，其实你们家乡就才会形成一种合力，这是第一个。第二个就是我发现你在逻辑里面有一个叫这个叫就是因为孩子有一个问题，我们就我当家长也会焦虑，但这个焦虑会让你们产生一些假想的不良后果。其实有很多东西，刚才你讲了很多东西，其实都是对未来的概念。通过我们的申请沟通，这些不良的这种后果，其实可能根本就不会发生。
	他的他现在五岁，中间因为这个原因读幼儿园，我直接退学了。因为他经过治疗了和我改变了那个观念之后，我就发现他这个医院的治疗是有效果的。然后您的这些课程我看了之后，针对他的一些小习惯什么的慢慢的改进，它是有进步的。因为多重在世界上是个难题，治愈率连50%都没有。但是现在就是因为学校这个事情，出过一个车之后，我现在就有一些方面有这个顾虑。因为我聘了这个孩子，这个老师是个什么样的老师老师有些老师知道。
	我跟你说你就分两步走。第一步花一个月或者两个月，跟他的大班老师或者衔接班的老师或者小学老师不管，反正就是你的目标的那个老师，先做一个比较长期或者中期的一个沟通。然后你得到了你的判断断之后，才考虑要不要告诉老师，你不要在这里空想。
	我举个例子，比如说进入小学一年级，我就先花一个月的时间跟老师做深度的交流。我跟你说你脸皮厚一点就可以。其实我跟你说，我的孩子因为特别像我小时候，就是我是从小就是急超级急性子，而且极其的偏执。我的孩子也是一个这种偏执的急性子的，然后自主感要求特别强的。我小时候我爷爷跟我夹菜，我是要大发雷霆的，所以因为我发现我的孩子有特别之处？实际上我们脸皮很厚的。
	跟幼儿园老师，每天我跟你说我们是四点半接接孩子，幼儿园接孩子，他们4点10分就到了。我跟我妻子基本上是4点35才到幼儿园门口，不是我们要迟到，因为他本来孩子出来一般都要4.4 50了。然后为什么呢？我们就是要排最后一个，为什么要排最后一个？每天都跟老师交流了5分钟到10分钟。每天其实每最开始老师都非常不理解我们的孩子。而且实际上最开始我们的幼儿园老师都给我们的孩子准备了一个单独的区域，就是一个专门惩罚他的区域，你知道吗？
	我就早就知道我孩子肯定这样，因为小时候我一观察，我就知道他调皮的要死。他都已经准备了一个单独的区域了，而且睡觉也是单独的，睡觉是在老师办公室睡，不能跟其他小朋友睡在一起，不然据说有十多个男孩子女孩子全部都要给我孩子弄得来。玩什么游戏，他比我还好，我是打人，他是玩游戏，我很欣慰？他是拉着别人玩游戏，我是拉着别人打架。可是非常郁闷的，他幼儿园换了三个外币，你看我们换三个老师，我们依然不遗余力。当然最后因为我比较忙一点，最后我的妻子也是不遗余力的又重新沟通。
	所以我们孩子现在其实是比较受纪律的一个孩子，不仅守纪律，也守规矩，而且很灵活。就是现在老师一般比如说班上要演讲，要读书，都叫他，因为他记忆力很好，他表达很清晰，而且表现力也很好，他不会怯场。那么是包括主持人这些都都叫他当，不是因为我们不是不是我们搞好的关系，而是就是说当老师接纳了你家的孩子，他会发现孩子身上的优点，接纳真的是一件非常善意的事情。
	其实我能理解，就老是遇到那种他无能为力的孩子的时候，他会出现这种问题。我也能理解，用孩子在医院去待了那么长时间，我见过的比我们孩子严重的十倍、百倍的孩子都有。后来我也能理解老，所以说这也是我顾虑的原因之一。因为如果说一个新来的叫做刚毕业的老师来个两三年的，他可能有那种热情去解决所有的问题，对吧？但是有些这种孩子就必须带着非常经验足的老师去引导他进入那个环境。只要孩子进入了环境，其实就没有问题了。
	所以你在这个顾虑这个事情上面，我建议动态的去想这个问题。你先跟老师进行紧密交流，没人聊天聊地，反正就是脸皮厚。不仅如此，还要跟其他家长进行交流。你要考虑你孩子的环境，当你得到了所有的信息之后，你就不会那么焦。哪怕你觉得这个环境不好，你都没有那么焦虑。因为你心中有数，你面对的不是未知，而是已知。我解决所有问题就一个思路，要相信人的弹性和他自我进化的能力。其实我在教任何问题学生的时候，其实都是想办法激发他的自我进化。
	其实多动症它有很多，比如说注意力还有理解能力各方面的问题。其实我们第一不要去盯着多动症，也不要提这个词儿，特别在孩子面前让他给自己贴贴一个什么标签，对吧？依然这个路线盯着光走，让孩子感觉其实就两个字。我现在我都觉得我的直播也好，视频也好，课程也好，越来越浓缩。为什么会浓缩呢？因为讲来讲去发现就在讲这两个字，就是希望他还是感觉自己听懂这节课是非常有希望的，学好是非常有希望的，和大家相处融洽就是正能量。说穿了就是正能量。
	当孩子觉得能够做的时候，他就会遇到一些。困难。但是当他坚信自己能够做到的时候，其实他能够自我的克服这些困难，而不是我们去使劲帮他克服的。而当然就更不能否定他，打压他了。然后就是说他其实一旦他发现这事儿能成，他就会去克服。而这个克服的过程非常有力量，这个克服的过程比我们旁人来做要有力量的自驱力，是非常恐怖的一件事情。
	我从小有那种所谓的不是病症的，就是强迫症。我估计我的强迫症还挺严重的，你知道吗？我家里面有一个书柜，有三层都是我的笔记本，没有写过，只写了一个字。就是只要这个字写的不好看，我就会把笔记本丢掉，我觉得已经很严重了。我听到有很多跟我差不多性格的人，可是他们一般就是几个笔记本，我是半个书柜的理论。
	然后我强迫症到什么程度，就是我会半夜三更的出去缓解我的心理压力。但是有个问题就是我是自我进化的，怎么自我进化？因为我发现我有问题，而且我觉得这个事儿要不得，然后我就会去改变我的完美主义，然后在这个改变的过程中，我发现我特别厉害，就是我会真的很容易的改变我自己，只要是我自己愿意。但是如果是别人来说你这神经病，你这个怎么样，我一定会反着来，我反而就不会去做这件事情。所以其实还是走自驱力的路线，这是我的一个建议。
	然后让孩子感觉到安全有掌控这两件东西特别重要。安全就是他觉得自己总是有家，这件事情很重要。有些人说他当然有家，但是其实大部分现在的家庭教育，孩子是没有家的感觉。
	就说说穿了其实是安全感和归属感。用心理学名词来说的话，就是又有安全感，有归属感，这一块一定要做好，这一块能够让孩子比较稳，不会极端。第二个就是什么？更重要的是这种还是要有掌控感，就是他一定要感觉到他把一件事情是抓在自己手中的，这种感觉会让孩子努力的主动的去克服困难。其实你刚才最开始就讲了一个利益驱动，要重视这一点，一定要让你快速获得成功。成功是一个利益区，就是一定要让他取得现实的成功啊不要那么虚无缥缈的。这只是老师家长的鼓励和关爱。
	不是我发现最开始医院说的就是要不停的鼓励。但我发现对于他们这种孩子，他理解不了之后你给他鼓励什么的，他只觉得好听。后来我发现就听过您的课之后，我就发现我就后来就蛮简单的，对了之后我就正向的强化，也不管什么，反正我就我只是个态度，就是我们大人态度，就是他对的时候就正向强化。我管你有什么，带他出去玩什么方式都可以，他都可以跟他直接说，你提出要求来，只要我觉得合理的我们就搞。就这样慢慢的他这方面的就好了。
	其实你要想办法辅助他获得现实的成功，就是考好成绩，然后一个习惯一个习惯的来。然后我告诉你，就是在很小的时候，你就要想办法给他搞类似过关训练。我昨天给我孩子搞了一个过关训练，他还不是五岁，他做那个数据，他在那做的很认真。然后我就过去，我说我说我们来看一下你做一组需要多少时间，我说要求是这样，游戏规则是这样，他就很认真的听我说，我说第一，我等一下数123，我就这个秒表，我就开始计时，我们看你是多少时间。然后我说第二，什么时候结束？就是你全对之后就结束，你没有全对。比如说你做完了，你有错，我就不会按结束。你要知道我不按结束你就是有错。你就是要检查，等你全对那一刻我就按上，你按一下暂停键，我看一下你最快多快。
	然后他平时都是全对，就是一共是20道题，我就123。然后他第一次花了七分多钟，你知道为啥？就是因为他错了四个，他错了本来是错了两个，为什么错了四个呢？他改错了两个他看见我没有反应，他就乱改，然后我就没有反应，我就笑眯眯的看着他，然后他最后七分多钟，第二次五分多钟，第三次两分钟，他就找到感觉。
	这种训练对你的孩子是有意义的。等他小学有些时候会有考试，看你们那边不能做，反正会有评价。你是你不是跟老师有紧密的沟通吗？
	你把评价的内容要搞得差不多清楚，搞清楚，但是门槛一道低，你不要来20道题，就两道题、三道题、五道题。反正不管他评价啥，我就训练他的应试技巧。我跟你说第一次就要考到班上前面去，这点非常的重要。现实的成功就是一瓶一良药。
	我作为老师，我当时我班上的多动症也好，跑道症也好，自闭症也好。其实说实话我的处理方式都是激发自驱力。当他自驱力起来，他们家长就很感动说你真的是专业的，其实我不是专业的，我也没有当过心理医生。但实际上只要是确立起来，其实你会发现人类的力量很强大，他会自我进步。所以就是让孩子看到希望，看有掌控感。这还有家庭一定要给安全感，安全感老师给不了，只有家庭。
	我们班上以前有一个孩子，但是说实话那个孩子后来发展不好，初中后来考上重点高中，他是真的都有问题的。然后他其实在什么地方找到掌控感，做班级卫生。我跟你说，最开始我有一个科任老师都说，他说你就欺负别人傻。我就觉得这个老师不懂，他觉得我在欺负这个孩子，因为我什么事都叫他做。
	对的，我可以我我我能理解你的想法。因为他什么的，他发育迟缓，所以他什么都不会，你就从最基础的开始教，他什么都会了，他就好了。还有您的意思我能理解。
	其实我们也是这样子的关系好了，为什么呢？他到处帮助人，然后大家就觉得他很好，你懂我的意思吧？就是给了他安全感和温暖，所以给孩子的人际关系也很重要。其实很多时候父母也可以介入，其实特别是小学，小学那个学生都是傻子，父母怎么教他就怎么怎么来。
	环境问题我告诉你，你多去做点那种社交，再加上在他同学家长的面前树立我孩子最优秀。我跟你说，其他家长都是奔着优秀的那个孩子去交朋友的。我的孩子没有问题，就是优秀。他学了这个学了那个，学了那个，你们还是这么厉害，厉害的很，不要不要低调，高调就最厉害你知道吗？然后全部都是你跟他做朋友，然后家长怎么教孩子怎么做东西。
	对对对，这个是对的。好，谢谢，非常谢谢。感谢您。
	好的，加油好吧？
	好。
	其实这个家长很很就你知道吗？他孩子其实是很幸福的。你不要看着他那个叫做孩子前四岁可能做了一些不好的事，一个愿意盯着现实走的家长，是孩子的福气啊不要他当他发现问题，他马上就要就知道这是一个问题，因为他已经出问题了。很多家长的一个最大的问题是出现问题了，怪孩子、怪老人、怪环境、怪社会，他永远不会去想这其实还有一种家长怪自己，其实都不都不对都不对，因为你在怪，其实更重要的是，发生了这个事儿，怎么解决这个事儿，有没有一条路，这就稳定下来，这才是重要的。懂我的意思吗？

（内容由AI生成）