	张伟老师，好的，有一个小问题。德哥您稍等我一下，我想把孩子叫起来。Hello, 宝宁啊妈妈这边有个问题是吧？好的，我们的全家总动员佳宇。
	老师好你好你好，然后一直一直是在听。我的问题是这样，跟孩子昨天好像还有点矛盾。我想知道就是想问您孩子在他未来的这个人生道路上来看的话，就对于现在来讲，他什么的品质，还有什么样的说能力就是最重要的，可能我就希望一两点就够，不需要太多。然后这些能力我现在要怎么样去引导他，培养他，我想把握这种大方向，否则我老是被被被卷，然后被被跑偏。然后跟孩子可能亲子关系也有的时候会紧张，因为他现在我觉得是青春期发育，然后也有一些这自己的性格小性格五年级，所以我希望就是不要把把孩子这个教育给不好偏了。其实我是好心，但是其实我看到未来再回头看的话，我会做的一些东西其实是不对的，我是怕这样。
	好的，确实你们一家人的这个声音都好好听。我大概听明白了啊妈妈的意思，其实小冯你要我讲一个非常大的话题，就是如何培养自己的孩子，这个话题太大了。首先我觉得两口子在一起，一定会形成一些比较基本的价值观，就是比较统一的东西。比如说人生的看法，对于如何过好这一生的看法。比如说我就是强烈的受到我父母价值观的影响，他不一定对就是呃小驸马你来问的这个问题，其实是一个外人不能干涉的问题，而不是对错的问题。就好像你看最近我就是交了一个朋友，就是非常好的朋友。我们的对人生的看法就是完全不一样的。我来自我的家庭，他来自他的家庭，其实就来自于我们家庭的看法不一样。但是我们都笃定我们的价值观是美好的，是能够带给我们幸福的。
	比如说像我我就随便举一个例子，比如说我的爸是在体制内的，我父母都在体制内，他们对于比如说财富的看法就比较淡薄，他们认为所有的财富都是为生活而服务的。大家听着是不是很舒服？他对财富的理解就是他是用来操作的，他觉得这个东西很好玩，就好像打游戏一样。你的这个智力、你的这个法力、你的这个武力、你这个防御力，他是为了打怪来用的，他不是为了让这个人舒服的。
	我们操作的游戏人物他有多舒服不关我的事儿，而是我可以去比如说投资，我可以去玩一些比较有意思的事情，就可以让我们的财富增加，这是一个乐趣。你看他不同的家庭，他对于这种大的东西都不同，他在饭桌子上就产生了。比如说我先从大的跟你讲，小我妈我明白你的意思，你会觉得我讲的有点偏。你是希望孩子是某种品质，但是实际上要从这个地方开始讲，为什么呢？我猜到最后一步跟你说，就是说最大的东西是一种价值认同。
	他在饭桌子上就已经在影响了，他们会什么评价？周边社会的人，比如说单位里面的某个同事，某一个亲戚朋友，对吧？父母在饭桌子上其实对他们就有评价。
	评价的时候会说，你看他其实很有力量？很有办法，或者很有财富，或者很有地位。可是他们更加的喜欢告诉我他的生活是什么样的，他可能一年都没有旅游过一次，他可能经常唉声叹气，压力很大。每天最快乐的事情就是晚上出来喝喝夜啤酒，然后吐吐槽，然后睡得很晚。第二天起来又要面对巨大的压力，然后做着非常好的别墅，可是空无一人，老婆儿子也离他而去。然后他们觉得好像就是挺同情或者说不想过这样的生活，就觉得好啊，这其实就是一种价值观的传递。你说他对吗？
	他不一定对，可是孩子就会用这样一个，或者说他有可能受到父母巨大的影响，他会潜移默化的把这件事情潜移默化到自己潜意识里面去就觉得自己这一生的重点是要过好自己的日子，这可能就形成了我的性格，为什么说的那么大呢？因为它有知行合一的，你会发现你对孩子跟这些东西有关。我举个例子，比如说我比较重视孩子的审美，这个是我经常在直播间说的。你看为什么我重视孩子的审美？一定是知行合一的。就是我为什么刚才说那么大我重视孩子的审美？就是因为我认为人生的动力来自于对美的追求。而这个美可能是生活的美、自然的美、人性的美，或者是艺术的美，文学的美。
	因为这是我的动力，因为我就觉得我想听更好的音乐，我想创造更好的东西，所以我就认为孩子应该体会。所以你看小冯，我对我孩子的一个培养的基调就在于体验，就是你一定要记住这一刻，你一定要体验到成功。其实我的课程核心也是这样，就是说你一定要体会到掌控，体会到安全，体会到成功。当你感觉他很爽啊，你就会不断的去追求它。这是你看我的教育核心，就是从刚才我说的我父母的这种生活性的东西开始的，可是你知道吗？有很多家庭就告诉我，包括学霸，就是真正的学霸。
	考清北的家庭告诉我，他不是很重视体验，他也不重视审美，他也不重视生活。甚至像某一个我的朋友是个单亲爸爸，而且他一点都不热爱生活。我跟你说他的这个呃生活的状态是什么？他起码有三个副业，起码我都不知道他到底有多少副业。然后从早到晚都在跟人说话，他跟就是现在我住的这个家的周边的茶楼，所有的老板都很熟，为什么呢？他从早到晚都在茶楼，他没有个人生活，就是没有个人的东西，他就谈事儿，然后不断的搞各种各样的。有我们是经常说这就有点像四川话说有点像传说，什么意思呢？就是不断的当那种小中介，就大概是这种性格的人。
	他对你看他孩子，最后我们也获得了现实意义上的成功，毕竟高考考得好到底过得怎么样？这个东西我们知道高考考得好有百分之七八十都成功了，对吧？他他孩子依然优秀，他对他孩子的第一要义就是什么？
	你一定要学会延迟满足，就是他但他用的不是延迟满足四个字，他就非常信奉先苦后甜。所以他渗透在生活中每一个细节中都教他的女儿，她是个女儿，一定要坚持，坚持最重要，一旦坚持你就会迎来胜利。所以他要的是胜利，你知道吗？就是要赢，要有一口气。所以我跟你说，我见过他女儿好好多次，他女儿其实也有一种那种我们说的杀气，跟他他本人一样有一种杀气。
	这种杀气叫做什么？不服气。因为他的人生就是他本人的人生，是一种什么逆袭的人生啊。因为从一个小镇是真正的小镇，几乎跟现在的农村差不多的这种小镇，就是非常穷苦的地方。自己读书亲戚朋友看不起。最后他要考研的时候，你看那一代要考研也是非常厉害的人了，然后回到自己的家乡，家乡的所有的亲戚朋友都奚落他。这应该就是他们老家的一个老婆结了婚，然后也是非常看不起他，觉得他找不了大钱，你知道吗？就来自于这样的一个氛围的家庭，后来也离婚了，就是可能经受了很多心灵上的苦恼。最后他就变得非常有杀气有狼性，然后水平也不是很高，但是就不断的想证明自己想成功，所以他是一种奋斗者的状态。
	你看他就跟我父母体制内一直以来都还比较安逸。我说的安逸不是说就不辛苦了，我不知道为什么要解释那么久，就是求生而终。不是说寝室类的就安逸，他他毕竟很平和，对不对？他的怎么那么平和，你看他得到的这种养分就不一样，所以他就叫他女儿一定要争口气。其实也就说对他女儿来说争什么气，也没有什么苦恼，因为他家已经是中产以上了，对不对？他也他女儿也没有受到这些压迫，也没有受到这些侮辱，你说争什么气？
	但是他就是整个家庭，就是他们两者的家庭，就经常有一种就是谁考过你了不得了，完了，反正他就是一种竞争意识，就是经常跟他女儿讲话。有一次我们吃饭我就发现他跟那女儿讲话，就好像在要求一个正在创业的男人，这次考了多少？第三前两名是谁啊？就是你明白吗？他那个眼神前两名是谁？就是给人感觉就是要把那两个人吃了，你知道那种感觉很强烈，他女儿也是那种一直盯着风，就是说只要有人超过我，好像就有一种什么不爽。
	在我看来我很不喜欢，因为我不是来自于这样的一个价值观家庭。我就好像很不喜欢，可是你知道吗？他看我他也很不喜欢，他就觉得当时经常也告诉我加微，你这个这么有能力，我们也当了十多年的朋友，跟他好多年的朋友了。他说我就看你从来没有什么对自己没有什么要求。他说你这样白白浪费你的时间。我说我去马尔代夫旅游了，他说对，他说你拿这个时间，你不知道这个课程培训当时可以培训，培训机构，因为他之前相当于有一个培训机构叫你，你也不来。他说你天天就在那儿，家里面就是看书写字，你是不是想养老？他就觉得我的生活很没有朝气，但对我来说，我觉得我是一个有朝气的人，我就不断学习，不断体会。
	只是我的朝气在生活当中，我喜欢跟我妻子在一起，跟孩子在一起，我喜欢去走一走，喜欢在书里面去走一走。我不不，我也不一定一定要赚钱，对不对？因为我也是在办体制内，虽然我是私立学校非编老师，但是老师群体他跟体制有点像，他比较平和，他整个人生？我我我也没有觉得谁要压迫我，然后我要蒸口什么气之类的东西。但是他就经常在特别是喝酒的时候，好像他不把他的所有时间放在事业当中，他好像就浪费了生命一样。
	然后我就经常问他另外一个问题，我说你比如说赚钱是为了什么？他说为了什么？别人看得起的。我就觉得好像我没有被别人看不起，为什么一定要别人看得起？他就是一种执念，这种执念就给了下一代。你看他女儿依然考清华，也没有什么问题。
	好，我们落脚点当时你说的品质当中去，我们就有很多优秀的品质可供选择。你一定注意他跟你家庭的价值观是知行合一的，是统一的。如果不统一，你就在搞一件很虚伪的事情。比如说像我，我就重视审美，他就重视坚持，重视先苦后甜。然后其实我跟你说，孩子一个我认为比较重要的能力是什么？是能够坦然的面对问题的能力。这个东西可能更为本，可能不管是什么价值观的家庭，可能最后总结下来都有这样一个能力。其实就是逆上。
	就是问问题来临的时候，我是泰然自若的。我为什么泰然自若？因为问题已经来了，我你逃不掉，那么我一定会面对他，然后解决他，就是一个非常坦然的一个状态，如果孩子有这样一个状态，那么他就不会难。
	一个不为难的孩子，他会达到他人生的最大值。就是他未必所谓的好优秀，他受到很多东西的限制，天赋、命运，特别是命运。因为你不知道会发生什么事情，他有很多各种各样的原因，不管他怎么优秀不优秀。但是我认为一个人他要达到他人生幸福的最大值，他首先要有一个面对问题，解决问题的一个基本心态。而这个心态其实来自于家庭的这几个教育。第一个就是最重要的，我认为我父母给了我这样的教育，第一个就是安全，就是容许他失败，就是我是可以失败的，我做任何事情都是可以失败的，不是只许成功的。如果只许成功，那么失败个几次之后，孩子就很没有安全感，没有安全感，他就不太敢面对困难，困难来了我不做，我至少不会失败。
	我们价格对，我我我好像在这上也是我们家您刚才说的这几个，就您那朋友其实我我听来听去到后边，就是我跟他很像，我感觉有一些东西就是你刚才说的，说感觉孩子没有就没有朝气。我感觉您没有朝气，我会觉得我有的时候也会觉得孩子没有朝气，然后我也会觉得你要做你你你的能力应该可以更好。所以其实我对他其实就是干一件事情我就很钻，我就老觉得他其实没有把这个能百分百的投入。我其实他跟我说，妈妈其实你对我的要求太高了。他跟我讲过，他说我的要求跟你不一样，但是我我我儿子是这样，他其实心态还是比较平和的。他可能不是跟我一样的性格。
	我不是我跟小富爸的性格有点类似，是不是？
	对对对，其实我们家现在的问题就是他们爷俩跟我的矛盾就是我我就是往往就是我昨天还是最后的结果，我就说我说是不是我把这个情绪控制好了，然后我能够很很自如的跟你们感觉咱家就没有矛盾了。就是我感觉好像天天我在这儿把家里搞的。
	然后大家好像怕东西出来，是不是？实际上没想到，小风吗？我还讲到重点了是吧？我还以为你是举了一个例子让你举一反三一下，结果没想到还真就这个讨论，我就是猜了过一会就是因为是的，但是我我我有感觉就是你结果你们家你才是那个女强人。
	就是我觉得我确实比较强势一些，但是现在其实也一直在反思，我现在有点一直在摇摆。可能按照我的本心来讲的话，可能这件事情是要这样做。但是我也可能会意识到我身上的一些问题。在这个意识之后，我就有点把握不好这个度，我就一直左右摇摆。这样就是我要如果很放的话，这件事情我就觉得好多隐患，然后好多让我焦虑的点，我要说坚持我的，我认为其实可能也太绝对。
	你可以给教育老师举个例子，其实我儿子就是昨天其实他最后矛盾的一个点，他也是跟我反馈说说妈妈你管的太多了，然后我就是肚子里有怨气，我就觉得这个事情真的，然后你说我那我就看你的行动，我就放手。但事实上我我又我要是说都放掉的话，我就觉得我好像没有什么抓的东西。然后我觉得靠他，我就有点就全部都给他，我就有点怕担心。然后我就有些东西我就觉得很感觉预知这个结果不会很好，就是不会那么的放心。我觉得因为孩子，我就怕有些东西他还是把持不住。比如说就看看手机这件事情或怎么样，我就觉得就有点拿捏不住，这个标准我掌握不好。
	我现在是在自己在这很很矛盾的这个当中，然后就是又想亲子关系好，然后我也不希望我的一些我老感觉我身上有很多这种过度的管他或者有些东西他爸爸总说，他说你有些东西管的太多了，然后太细了，对我很细致。其实有些东西其实已经对孩子来讲，对我有一个点，就是说刚才你也说的挺挺准的。我其实之前我小的时候，我觉得我父亲对我就我们家庭就是不允许我犯错的。我没干这件事之前，他总会提醒我，你不要这样，你不要这有危险，你要注意怎么样。然后其实我我渐渐的我可能现在也变成了他这样的人。其实我儿子可能有的时候我是防范风险的，我是不太错之后我会很有些懊恼的。但是现在我也意识到我会慢慢的，但是这个东西可能骨子里也不能一下子就把这个东西没有。
	小福爸我跟小福爸说一下，其实小福爸还是这件事情的一个主要的核心，我我我太喜欢跟你们聊天了，你看到没有？其实他们家庭依然有很多疑惑，很焦虑，但是其实这样聊着就很开心，为什么呢？就是因为听得懂，听得懂就是聊得到点上。这件事情有我可以从三个角度来说，第一个其实就是父亲和母亲的一个分工的问题。上次其实我记得我跟你们连线的时候都说了，不要小看母亲的焦虑，母亲的焦虑是一个家庭的保护层，他总是会在很多细节上着手去对未来进行一个悲观的判断，而我们喜欢乐观的人，但是你知道这种悲观的判断是一个集体多么珍贵的力量吗？就是这种悲观的判断会不断的提醒我们不要行差踏错。就比如说手机的问题，爸爸一般就比妈妈要乐观很多。
	一般情况就是男人他是打猎的，你们这样想，男人是打猎的，女人是在家里面采集的这是我们远古就形成的分工。男人打猎他必须乐观，一个悲观的男人根本就没有勇气，一个悲观的男人他打不下去猎，你知道吗？他都不敢在森林里面呆，因为后面可能有老虎，万一后面有老虎，然后一直往后看，结果跑到跑过去的路没看到，永远打不回来猎。这样基因的男人早就死绝了，你知道吗？他因为他打不了猎，女人她采集，因为采集是一个流程化的东西，他不需要过分专注。
	所以他更多的是在乎有没有其他的部落打过来，对不对？我的男人会不会死了？他今天我好像少给他带了一支弓箭，他会不会打不回来猎？他会更多的是在保护男人，更多的是在进攻。本来这里就有个分工，我们说男女搭配干活不累，教育孩子也是一样。所以我觉得小胡巴小胡要支持妈妈的这种行为。
	其实我跟你说，我在直播间你们也不要关心我直播真的要听课，为什么呢？在直播间因为大部分的连线的是妈妈，你们知道吗？其实我跟很多妈妈的要求是对父亲的要求，并不是对母亲的要求。但是我知道很多父家庭是丧偶式教育，是吧？但父亲没有扛起来，所以我就经常说你要给力量。然后很多妈妈就开始反省，对我，没有给我孩子力量。但是给孩子力量这事儿本来爸爸来干就比较有效，而妈妈真的就是事无巨细的关心生活中的事情，所以小福妈你并不需要自责，我觉得你需要接纳自己。我就是这样的，这是第一点，但是并不是说完全不改变，我觉得这是一个非常好的事儿，并不是坏事儿。我妈妈就是一个焦虑的人，她对小概率事件有着极其敏感的判断，就是我跟你说哈他甚至他焦虑到什么程度，他有一次医院又来了一个意外身亡的一个病人，是怎么回事呢？是走在马路牙上，被一个货车弹起的石子就打到太阳穴。
	就很意外。
	就没了。我的天，起码两个月，我妈天天提醒我不要走到马路牙上，我说我不走到马路牙上，说我走到哪里，对不对？他说你要观察一下有没有石头，有石头的地方不要走。我说这是我必经之路，你看到没有？就是他来自于一种关心。其实你要注意所有的小概率事件你是注意不了的。就是走平路，搅拌搅摔了，摔到脑袋，然后直接就直步他就看到我经常摔跤，我爱运动，我男孩子对不对？我爱运动。他说你打篮球的时候不要摔倒了，我天谁不摔倒，你只要运动都会摔倒的，好吗？
	但是你知道确实就有，我记得我当时有一个初中叫东兴初中，里面就有一个孩子打篮球直接就意外走了，那个学校还赔了很多钱。其实是在我们国家在当老师，在我看来其实学校也有会有意外。其实很多时候学校要担责，其实说实话有些事儿根本担不了责，就是根本避免不了。你说踢个足球，上次有个孩子踢个足球骨折，学校体育组又赔钱。就说说说实话我骨折三次，我不认为学校有任何责任，其实我甚至认为我都没有责任。他就是发生了，他就是发生而已但是妈妈作为一个家庭，她总是关注这种意外，总是关注安全问题，总是关注。比如说刚才你提到的手机问题的这股利益量，其实应该一直存存在应该一直存在。现在就有一个问题，我们就讲第二个问题，就是你就会发现为什么青春期的孩子一般对妈妈有意见，这就是妈妈最大的委屈。

（内容由AI生成）