	一般情况下父母筛选能力比较强，你听得明白一起研究其实挺挺有意思的。其实你有点像孩子的军师，孩子是将军，你是他的军师。高校学习之路是一张地图。实际上如果只有军师看，给将军制定方略也没问题，那一起看一起讨论当然也是非常棒的。这是高效学习之路的用法，大家就听明白这种感觉。
	对，南希讲的很对。没听课之前好想连麦，现在听了课感觉那些问题都不好意思问。你们大部分人问的问题，其实是不是说课程里面跟你讲的，就是你看了课之后，你会发现那不是一个问题。
	所以为什么家庭教育现在大家这么糊涂？就是经常问不是问题的问题，然后问了到处去寻找答案，发现每个人给的答案好像都不能够令自己满意。你有没有问过？这根本就不是一个问题，我们要清醒一点，不要别人问什么问题就回答什么问题，要搞清楚这个问题是不是一个问题，参考书那节课我取的名字是什么？
	兵马未动粮草先行是吧？参考书是粮草，我要去打项羽了是吧？他在鹏城，我代购打彭城的粮草。打完鹏城之后项羽跑了，还要再打15日，粮草不够了完了完蛋。懂我的意思吗？你这怎么运用粮草的，就怎么运用参考书。你好。
	我就想分享一个孩子昨天晚上的很小的一个事情。昨天孩子放学了以后带他去轮滑，老师就教了一个很难的动作，然后他练的时候就有很多那种小问题。一开始老师只是要求他做到动作，现在老师的要求高了，就是要控制他的那个力量了。然后老师就一直说又错了重新来，又错了重新来。我就发现孩子马上那个脸就不对了，就一直拉着他，就觉得怎么这样子，怎么这样子。
	因为我知道她是一个很要强的小女生，然后我就跟老师说，我说老师能让他休息两分钟吗？老师说可以，然后他就下来了。我就说她说妈妈我好累，我不想练了。我说你是觉得这个动作很难吗？然后你觉得练了很多次一直不达标是这样吗？他就在那低头，就在那儿点头。我然后我说了，我说那妈妈给你一个赐予你力量，我就使劲的抱他，就那种兹就那种电击的力量，然后我说你再试一下去。然后那个老师也挺好，他就发现了，他就给了他一个又又把这个动作又分解了一下，又就让他就又练一个小动作，练这个小动作了还是不行，他就自己在那练，老师因为还要看别的学生，然后我就过去了。
	我说这样子我把这个动作给你卡出口，令我就想起老师的铺台阶，我就再铺一下，就铺到那种我们把这个动作分解了，一个一共是四个动作，我们每个动作给他一个口令，去你去自己去卡他。然后他还开始就掌握了，掌握了以后还是累，给自己在那练就觉得有点孤单，又不知道怎么练，又不知道练到什么时候。我又想起来老师说的就是过关训练，我感觉可以用上是吧？对，标准。我说我们练五个，五个成功的我们就休息。他说好的，妈妈一下子就有精神了，他就说妈妈第一个完成，第二个完成，就特别有力量那种感觉。对我就感觉当时老师的课我简直运用的太自如了。
	是的，我就正准备这样说，我说你已经自如了。
	对对对，我真的觉得我的关键是他然后他一下子提了精神，然后这个就是每五个我说你每五个休息两分钟，每五个休息两分钟，然后他就一下子就特别有精神。然后下课了以后练了一个多小时，下课以后回到家晚上睡觉前，我觉得我又给他复盘了一下。我说我问了这样一个问题，我说你觉得练五个休息后再练和一直练哪个轻松？孩子肯定体验到了噻。他说的是妈妈练五个休息五分钟好简单。然后说对，这就是有目标，有目标走，有路走就没那么累。我激励激励。对对对，评价和激励。
	让他体验。
	是的，对我就我就以前我会看到孩子在那练，我会觉得有点烦。我说，怎么又来了？你听老师的吗？我现在不会了，我现在我就说他又遇到困难了，我没有那种心情了。我可能有时候也会呵斥他，我说你在干什么？但是他能感受到你的那种态度和你的感觉是不一样的特质。
	都没事，只要对对对，买新的是全是走心。
	先说一下以前我是去年2月份买的课，我一开始一直听课，我一直按老师的方法论来的，就是什么话术那些的。其实孩子好的时候，真的你是妈妈，不好的时候，我感觉我就是个教育者，还是一个面目可憎的教育者。然后我是去年11月份，真的是十月去年11月份才开始跟您的直播。然后我就听您真的一句话，您说的是过日子，真的这三个字把我点醒了，然后我就一直在找过日子到底是什么？我反思了很久，我就说难道鸡飞狗跳，难道我的孩子每天那样哭就是过日子吗？我说不是我说他就是他想学好，然后我没有力量，然后他也没有力量。然后我就现在就真的变了很多，因为他还没有学习，可能还没有涉及到那些妈妈那些什么数学不好，语文怎么办。但是我觉得在生活上，就是他的点点滴滴中，我把老师说的这些东西用到也不叫用到了，应该是我的姿态在改变，一直在帮助他。对我觉得会越来越好。
	咕叽咕叽其实我觉得你比我说的还好，因为你是用一个成长的这个状态在在说，就是因为有变化，所以大家就能感受到很明显。而且其实我最近也是在直播里面一直在说，最开始你用的是方法论是吧？这个方法对，搞得自己很专业。父母不要当专家，就好好过日子。但问题是为什么日子没过好？就是那个姿态，那个状态没对状态对，一切对，没有那么复杂。
	鱼儿，对，估计肯定有感觉。就是我们发现孩子遇到困难马上，其实我们成年人真的比孩子厉害很多，就是马上就能冒出很多想办法的姿态，然后给他铺台阶，给他激励，给他标准，你给标准给的很漂亮，这次我觉得对对对，标准给的超级漂亮。因为很多孩子他真正的压力来自于无穷无尽。
	这节课我一直说是动力系统里面最重要的一节课，可以的，也不能说最重要它它整个课程是一个连续的逻辑是吧？但是这个是一个核心点，体验是一个眼睛，这是特种兵的一个标准。就是你不能让孩子感觉到一件事情无穷无尽，好好学习就叫做无穷无尽。学到什么程度，我们过一个关就叫做有标准，有台阶就是有标准。因为不然为什么叫台阶呢？一节一节一梯的，它就叫做用标准来划分的，非常棒，恭喜恭喜。
	其实学习那些我觉得都是自然而然水到渠成过来的。就是孩子给家长和孩子的这个亲子关系稳定了以后，就像老师的不管你是打或者你是骂，孩子都知道你是为了他好，他不会所谓的什么，受伤了怎样的。当然不打是最好的。
	你也不会怎么打，一般做不到打那一步，但是外饰这些是很自然的。我跟你们说，其实说实话你那个状态一变就会变得特别凶。其实就跟今天早上我发的视频撒娇和作差不多。父母抱着孩子骂孩子，就真的是在教育他。父母烦着孩子，你不骂那个压力都很大。那个气氛凝重出水，这真的是疼的要死。我对我。
	以前是老师说的，这个就是所谓的温柔坚定，但是那都是假的，就是烦躁的看着他厌烦的温柔坚定，真的是孩子反而他能感受得到。他就觉得你越这样，我越这样，现在你就是姿态对了以后，反正什么都对了。我觉得。
	对对对，姿态对就全对。好的，我跟你说，我看到家长一旦这样给孩子说话的，你是不是很辛苦，感到学习很烦躁？不要着急，我们慢慢来，我就知道学了奇奇怪怪的育儿逻辑，我就没见过这样把孩子教好的。真的真的真的就是他不像过日子，因为一家人不会说话，这么小心翼翼的。想说说话就是怎么了？能不能恼火？我帮你看看霸占你怕啥是吧？基本上就是当然不同的家庭的不同的风格，对不对？
	你姿态，你甚至骂他，你看昨天我表演了一个我怎么骂那个数学只考得到一二十分的那个孩子，当他考到70分90分来在我面前嘚瑟的时候，我理都没理他，我起码半个月没理他。他后来直接绷不住在我面前的时候，我直接是开骂的。他说你在高兴什么？我们最开始定的什么目标，他说130，那你在高兴什么？对吧？一骂就骂感动了，你说为啥不是我故意的？现在说起来好像有点故意，当时不是故意的，因为你发自内心的尊重他他其实感受到了莫大的重视。
	昨天我晃了一下西宝老妈的直播间。对对对，当时有一个叫唐妈的分享的特别好。他说绝对不是降低要求，要求是一定高的，只是拆解了这个高要求，把它铺成了台阶而已。他说有些人可能误会铺台阶的意思是降低要求，降低要求是不尊重孩子。孩子考一二十分的，考到七十多分，你来个很棒了，你已经进步了，是不是？很多家长干的事儿，很多老师干的事儿，你认为孩子高兴，你要观察人，有些孩子你确实需要鼓励一下，有些孩子他你鼓励他他完蛋了。
	全班平均分120分，他考到七十多，你去表扬他他怎么想？就是我特殊呗，我以前是学渣呗，现在还是学渣。你不就是想激励我吗？你这老师就是被我看穿了，孩子他就是这样想问题的，包括我是老师，跟学生在一起的时候，也要把它过成日子，就是很随意的。就是我那个故事里面藏了很多细节，其实有一次我们就是在男厕所交流的，为啥呢？就是碰到了才交流，绝不刻意交流，碰到了就交流。
	张三张三怎么回事？不要嘚瑟知道吧？踢一脚也可以。我师傅经常踢学生，你说他体罚吗？学生高兴的要死。你看上次我直播间来了一个我师傅班上的学生家长，他说他们班上的学生崇拜我师傅，爱戴我师傅，毕了业上了大学都还想着我师傅。那个师傅就是没事，是他要上脚的。
	我亲眼看到有个孩子他考了140多，就没考到满分。师傅，我们去食堂的时候，我们碰到那个学生走在路上，师傅直接过来讲了几句，发现对方毫不在意，一脚踢过去。你考多少呢？148，你本来是考多少？100不怕去学，还高兴的很，为啥呢？
	老是想着我，老是看得起，并没有说，还是可以了，怎么样，搞搞一些像那种有的没的。但一般是男生女生又又有点区别，但是还是看性格，有些女生有些男生又不一样。就是说实在话你只要用心，你就能够感受到孩子的感受，你就想给他他需要的力量。
	这个不是你。
	分析出来的，真的不是你分析出来的东西多少都有点变味儿，那是你感觉出来的。所以父母调整姿态是重中之重。我的课程第二，特别是二号链接自驱的课程，就是帮你调整姿态的。它不是什么方法论，是它看起来像个方法论。那没办法，你做客对不对？你要讲话，讲话就是逻辑，但是它背后指向的是一个姿态。
	是这样的，很多人一来就问你的课程几年级合适？全年龄段的像调整姿态的，大家千万不要有这种想法，二年级的孩子该怎么样？三年级的孩子将该怎么样？这是完全被一些教育博主带跑偏了。
	没有几年级该怎么样？没有，只有你的孩子现在的情况该怎么样，什么叫做几年级该怎么样，对吧？难道国家分配的这个年级，分配的这个课程标准就绑架了你的孩子吗？没有，他依然需要寻找他的最近发展区域，你依然也在寻找你的最近发展区域，所以课程它是没有年龄段限制的。对人应该怎么样？没有这些东西，没有那么傲慢。

（内容由AI生成）