	我不管是跟我的同事交流，跟我自己的父母交流，还是跟我的妻子交流，跟我现在的儿子交流，还是跟我的学生交流，我都发现我有一个角度特别的好。就是他们真的能听进去，就是把事儿说清楚，只要你说清楚。比如说你给孩子一个学习方法，你不要随便给你把这件事儿说清楚。一旦说清楚，他一听这个方法好，这个方法轻松，他首先感受到的是轻松，还有要以对方为主体，因为你在交流，交流对方就是主体，那交流绝对不是自己是主体，对方他最想要什么？比如说一个学渣，你给他介绍一个学习方法，他最需要什么吗？他最需要希望。所以你在介绍这种学习方法的时候，应该不断的告诉他，这个学习方法是真的可以让你考到多少分，而且一定要让对方一听就知道，那绝对是，那真的可以比如说每天两道题过关为止，然后他说出什么题，我说啪把期末考试卷子放在他面前。这是去年的期末考试卷子，老师向你保证重复率90%。
	我告诉你怎么去第一道题，看到没有？第一道题考的什么？考的三视图，是不是？三视图？我来给你出题，就做五道，不做作业，数学作业不做了，就做5到3视图全对你今天就没事儿了。如果错一道，我再出五道。我向你保证这五道题就包含了所有第一道选择题，这四分要考的所有的题型。今天是9月3号对吗？过到晚上12点都可以，反正要把这关过了。
	过了之后第二天我出一道30图的三视图的题，出五道第二题。第二题考什么科学技术法？我再出五道科学计数法，第二天是六道题，三视图的那道题必须全对。第二天那五道题全对，今天就过了，就六道题五分钟就解决了，我就给你答题，你得多少分了学渣已经八分，八分，第三天再得4分12分。
	我说我告诉你九月份夜晚就最简单的难题，我们都不搞，最简单的那110分你得多少分了？110了，我说我算一下，你如果有失误，有失误，考了一百零几，100分，现在多少分？学学学渣一听，我现在四十多分，你现在一个月以后100分到底有没有可能无懈可击？李老师，这是我曾经一个学生的原话，无懈可击。李老师我说对，我的方案都是无懈可击的，能坚持吗？我真的可以不做数学作业吗？可以，这就是我单独给你出的数学作业。好啊，一个月以后我出了一套题，让他考了120，真的就120。
	然后他来找我，他说我可以做数学作业了。你看他问的问题，我有自驱力想做数学作业。我说这样的，我说这样的数学作业随便做，必须在15分钟之内做完。我给你一个新的任务，我们这次搞23题，他说什么是二十3题？我说23题是整套卷子的题眼，它题型丰富，难度较大，但却又不太大，往往是一道几代数题，而代数题是有套路的，我们把23题的套路给他讲清楚，一个月他说一个月搞一道题，说跟你讲了，题型丰富，套路繁多，说有没有信心？有信心，23题开始，一个题型一个题型的搞。因为我第二个月其实也没有什么放心思，其实他最后班级考试23题还错了，可是他整体他考了119。我记得他那次的分数，119 40多分的孩子就两个月。
	学渣需要什么？学渣需要希望。第二中等生你给他介绍学习方法，他需要什么？他需要轻松。中等生真正的问题是什么？是累，太累了。中等生你懂我的意思吗？就是他学的累有没有效果，这是中等生的问题。
	所以你给中等生介绍学习方法，什么角度让他轻松，我教你语文哪几本书，数学我知道，就一本书，还有一个笔记本，我们的笔记本是做作业的，我们是笔记改错作业都在一个本子上。那告诉他有红笔吗？有红笔。好的，记下来打圈。我给你一个符号系统，可以帮你解决改错本的问题。它是什么符号系统？
	这就是易错题，这就是重点题，这就是考点，这就是难点，懂了吗？他说对，我说那是不是节约每天节约20分钟，每天节约20分钟，一个月节约600分钟，就是10个小时。你抽3个小时去打乒乓球，7个小时干什么呢？搞小专题，听懂我的意思吧？听懂了，听懂。中等生学的很累，又没有什么效，你要把它无效的东西拿掉，让他只做最高效的主线，他就会听得进去。
	学霸听什么？学霸听秘籍。其实我跟你说，你们其实不太了解一个事儿。你知道网上为什么这么多学霸秘籍吗？都是学霸讲的。其实学霸很一厢情愿的，学霸需要这人都是由此及彼的。他觉得他需要秘籍，他就觉得全世界都需要。其实中等生和学渣根本不需要秘籍，懂我意思吗？
	中等生和学渣不需要什么，我要从什么什么局中人变成做局者，用老师的态度，人也不需要什么改错本，也不需要什么什么这个学习法那个学习法，不需要什么康奈尔笔记本法，不需要学渣，你让他康奈尔笔记本，它康奈尔死你懂吗？其实你要知道学渣和中等，特别是中等偏下的学生，他连基本的东西是没做好的，不需要什么方法，他只需要踏踏实实的，你懂我意思吗？你走他的心态永远都可以成功。那我要是能看我还能当对。他连他我跟你说他连上课都成问题。
	你康奈尔笔记法，你什么费曼学习法，你给他定个时，他觉得就是悬在自己头顶的一把闸闸刀，懂吗？你说来定个时，刀悬在头顶上做作业，做都做不进去，懂我意思吧？要告诉他时间是无限的，随便动动就好了。就搞一道题，就搞一道题，其他作业别做了别做了，学差一下轻快起来，然后又觉得有希望他才会去做。你跟他说作业这么多道题，我定个时间半个小时，一个专注期123开始。学渣做不到，然后就开始就是愤怒，脾气暴躁。你因为你占用时间逼他，人家学渣不能逼，因为他已经逼到角落了。你要知道我们真的是要以人为本的，就是因材施教的。他被逼到角落里你还逼，当然肯定要逼出问题，对不对？稍微有点善良人就这么简单。
	最聪明的方法也是勤奋诚信，勤奋是最终的品质。学习上学习上高中生一样的，其实高中生就是勤奋。我们在高中其实我跟你说，小学的学习是为了什么呢？是为了让孩子掌握一种学习的态度和方法。初中的学习我告诉你们是为了让孩子具备勤奋的品质的。高中不勤奋的孩子就很难成就是如果到了高中还没有勤奋这个品质的话，是很难上985的。基本上上985的都是勤奋的孩子。但勤奋并不是大家说的那种刻苦，就是埋头苦干，比较勤奋。
	勤奋是一种品质，它是我们前期做对了很多事情，孩子已经有又有武器又有盔甲，并且有良好的心态，而且人也比较阳光，而且总是盯着希望心中有数，一个人才容易勤奋，不然他叫做什么图个安心，勤奋的勤奋是不一样的，有些人勤奋是真的勤奋，有些人勤奋真的是图个安心啊，图个开心，图个宽心的孩子不叫做我说的那种勤奋，只是别人觉得这个人很努力，可能不是学习的料。其实你不知道他根本就没在勤奋，他就在磨洋工，然后他天天刷题，刷一套又一套的卷子，刷起来都有人那么高，结果还是考不上清华北大，为什么呢？因为他本来就在麻痹自己，自欺欺人的，那是没有品质，可是也畏惧于老师和父母的权威，对高考也有一定的敬畏之心，他就会不断的努力。
	可是那不是勤奋，真正的勤奋他是心中有数的，他路线是稳定的，他目标是清晰的，这样的孩子比较容易勤奋。一旦勤奋起来，高中说实话，高中只要教育资源好，足够勤奋，就是不说985，至少是很好的211。就是我跟你说，小学老师是拼谁用心，初中老师是拼谁艺术，高中老师是拼谁的课堂能力强。基本上当然都拼，就是你都需要用心，都需要有教学艺术，都需要课堂能力强。可是就是侧重点不一样，小学老师越用越好，初中老师越艺术越好。因为初中他面对第一次青春期不艺术的老师，再怎么刻苦努力工作，最后班上都是乱糟糟的。
	高中不一样了，高中的知识密度很大。我教过高中的，高中特别像数学这种知识密度大的，多一堂课就看谁的密度大。不像初中，初中我们有时候一节课讲一个东西，慢慢讲。高中老师一节课该讲一两个东西，首先孩子就不想听你上课。你一定是密度大，深入浅出，而且还能讲清楚，课堂水平要求极高。
	我之前在教高中的时候，每天晚上备课备到两点过。我现在教初中之后，我每天晚上睡觉，我是竖着我班上的人的性格睡的。一号120，他最近有点什么？二号怎么样？你知道吗？初中是走学生教育艺术的，就是你必须。懂一些心理学生心理，然后高中当然也要懂，不是不懂，但是高中更侧重的。
	很多孩子从初中升高中都觉得高中老师不行。其实我经常劝他们，我说是不同，不是不行，因为他们觉得高中老师不太负责。我说我们学校的高中老师还不负责，他说没有点都不负责。他说李老师当年我都觉得你够不负责了，他们跟我开玩笑其实我因为我一直是属于心里面装的了事儿的，不会立即处理这种老师，那我觉得你更不负责。他说高中老师管都不管，这也不管，那也不管我说你们完全错误理解了。那我教高中我也不会管，不是说老师不用心，不努力，我跟你说高中一旦天天就在管这些管那些的，班上成绩也不好，为什么呢？你知道到了高中孩子已经成熟了，长大了，其实他其实叫做懂事。我说的懂事不是那种听话，就是盲目听话的那种，而是有自己的想法。
	这个时候其实这个课堂对于孩子来说更像是一个营养营养品。这个营养品浓度越高他越开心。如果老师天天课堂都在强调规矩，也没讲什么知识，也没有什么获得。我跟你说，首先学霸就很不满，就是这个班上的学霸就会觉得这个老师没有水平，然后天天就晓得管管管他，就不想上学。学霸率先不开心，还不是学，就是小学是学渣不开心，初中是中等生不开心。
	高中了我说老师水平不行的话，小学是学渣，特别是学渣的家长很不开心，初中是中等生的家长很不开心。高中如果老师水平不好，是学霸算一些不开心，你懂吧？不是那么清晰的界限，不没有我讲的那么清晰的界限，它是一个侧重的问题，所以大家要有一个认知。

（内容由AI生成）