	我还有一个问题，就是孩子现在因为老师现在说了不让家长帮助辅导作业，然后孩子可能会有一些题目他是不会做的。在家里我说那你去问一下，请教一下老师，然后回来跟我讲一讲。我说我这一题我也不会做，然后他去了之后他依然不会问。
	你不要不要让他干这个，我觉得是这样的。包括海洋妈妈，包括我直播间很多家长，你请注意，很多专家网上这些讲的东西都是对的。但是你们关注一下他他的年龄段，可能是小学初中，你这样给孩子讲，孩子就会觉得你神经病。那只只是可能你孩子确实长期被你管着，估计还比较顺。现在比较顺，没有什么太大的情绪。
	其实孩子情绪应用，有的孩子心里就觉得你你你你很傻。没有，怎么给老师，然后回来跟妈妈讲一下。我也不会，那你为什么要会？你别偏骗我，你又不中考，你不高考，对吧？你给我给你讲什么，会不会这是示弱。怎么样？
	而且我告诉你，海洋妈妈你本来也不真诚的对吧？你是真的想学那道题吗？你不是，你就是想逼着他去问问题，对不对？
	不要搞这种事情，越搞这种事情还是心眼里面。其实女孩子只是现在出现没到青春期现象里面，就是超级看不起这种老师也好，家长就是搞套路的。懂我的意思吧？我给你讲一下怎么跟孩子沟通，就是你你听一下我的角度，它是客观的。
	第一，其实就像这种，我看到你今天有不会的题，你不要直接告诉他该怎么。你说遇到这种情况一般有三种方案或者4种方案。第一种方案今天晚上先探究一下，有时间就太久，没时间就不探究。
	明天在老师收作业之前问老师一下，老师有时间就跟你讲了，老师没时间就不跟你讲。但是你知道有个什么好处，你告诉老师我是探究博主，老师至少不会骂你。而且他他会是这道题说不定就会因为你的问题而第二天评价，你就把这个资源用的很好，这就是比较好的学生，他就听得懂。第二种就是就不管了，你管他干什么对吧？他说可以不管，你说是吧，反正要考试之前你要管你在今天到考试之前，这里有多少天啊，就这么多天，你抽个天抽个一天把它搞，你不搞，你就在考场上搞，对吧？你要学会运用考试这一个天然评价，你是看的课的评价很重要，其实学校的考试就是天然评价，反正最后有个评价了，你这道题早早搞晚搞都要搞，你抽一天来搞就行了。妈妈也不会检查，你考差了妈妈会说你两句，你自己也会难过。也也我也可能也不会这么说，你都长大了，就这态度。
	然后第三个方案第三个方案就是穷追不舍。今天晚上等妈妈睡了，悄悄在书房里面去搞。我建议你不要做这种突破底线的事情。你要是敢在我睡着了之后，什么半夜三更书房去学习，我告诉你，这是我们家庭底线，不能影响睡眠。我给你举个例子给你举个例子，孩子都很猛，我什么时候这么努力过，你为什么给我提一个这种方案，还不准入对吧？那就你你你奇怪了，但是你发现没有你做奇怪的事情恰好在印证你的逻辑稳定。我不知道直播间的人有没有这种感受，这是沟通的一个非常高级的东西。
	为什么要说奇怪的事儿？原因很简单，就是因为它在凸显我的客观和稳定，而且让我孩子也发现就是你实际是上是在讲一个客观流程，而不是就只是想催我学习，对吧？我甚至催你就是不要不要乱搞。然后你说我就能帮到这里，就提醒你一句，反正考试之前这是没办法，是必须要解决的。
	然后第最后如果你愿意再听我讲一句，我给你讲一个新法。既然到比如说11月5号按期考试，你必须要解决这个问题。现在摆在你面前的最轻松的一条路，你知道是什么吗？就什么时候解决最轻松，这是你要想的问题，不是说我解不解决，我敢不敢问老师。你说孩子都想小了，而是这么长一段时间什么时候学习的性价比最高。
	有些时候是考前临时抱佛脚，可是那个坑位很少，要谨慎着用。语文还搞不搞？数学还搞不搞？英语还搞不搞？政史第一层是不是要背？那个坑位少，你要计算好。还有一个时间就是立即今天晚上或者是明天直接问老师，这也是比较好的。第三，是不是可以用软件查一查，但是用软件查一查我给你断了，不好意思，这是其实是个很好的办法，可是妈妈为了控制风险给你断，完了那就不好意思了。
	本来性价比也挺高的，哪个时间性价比最高？这是你想的问题，其实我都不知道有可能什么。说实话我告诉你，很多家长就是一厢情愿，你知道性价比最高的时候是什么时候？如果有一道题不会做做也做，你认为真的是问老师吗？其实真的不是最高的不是成本最少，最节约时间的，是闯运气，看明天老师评不评价。
	我就是这样告诉我们班上孩子，我说少来问我，我不喜欢他们在我请假之前来问我。每次数学课之前，因为我会提前到教室，七八个同学围上来，就开始我有今天我要评讲的题，我说等等等等，作业中的题不要来问。他们那种小穴被家长教教的脑子都木讷的孩子一下就怔住了，这个老师有病吧？最开始不让我们问问题，我肯定不慌。你们问，马上我就要讲，马上我就要评奖，对吧？我我我先给你一对一讲一遍，我再评讲一遍。
	我的时间耽误了，你的时间是不是也耽误，吧？为啥问呢？没有评价你再来问，评价没听懂你再来问。所以我是怎么我是要求他们什么，就是我评价完了，如果还没懂的直接马上来问，那个时候是最黄金的时间，如果那个时候不问，下一次就等的有点久了，或者这个问题都没解决。最后在考试的时候通过分数降低的形式体现出来，这是性价比最高的。到了初高中一定要学会走时间成本，要节约时间成本。
	性价比最高的就是老师有可能要讲，因为有些我跟你说，我们班上有些孩子就是反抗的父母，然后父母天天叫我来问问题，我说我我说很正常，父母就叫你问问题不是对的吗？他说不是，他说你明天要讲，然后我说你不会自己想，他又斟酌，我的角度又不一样，看到没，我就会让他们自己想。我说你你你天天期待我评价算什么事对吧？你这样数学学不好的，他说我知道了，我说但是在我评价之前，确实你可以，你还有机会，你还有机会探索评价之后你只能够不懂就问，这就是比较好的流程，能懂我意思吧？你看到没有你不够客观。就是我我我今天给这个家长的年限，让所有家长都想一个问题，就是你不够客观。你不知道学校发生什么，你发现没有你给学生，你给孩子提出的很多学习方法、学习建议，其实都是不符合现实。就是像昨天我班上有个孩子，这个家长是最固执的，我在旅行的时候都给他打过电话。
	其实这个孩子有很多很多的学习方法是特别神奇的。比如说做作业要用铅笔，我问他为什么？他说这样可以擦掉卷面枕巾。然后我问他，我说如果你做错了题你做题最最重要的目的是什么？就是锻炼能力。像数学，数学为什么要刷题？因为数学是在独立解决问题的时候，才能够锻炼自己的学科素养，而不是听不是知识的灌输，而是训练。
	然后我说对，是训练。我说做错了题，它的意义在什么地方？他说改错，我说对。我说我们为什么没有准备改错本，让你们收集我们的试卷？他说需要有个错题的收集，而不需要占用太多的时间。
	我说对我说为什么我要求你们用红笔来改错？他说这样比较显眼，我以后复习的时候一下就能看到我错的是曾经错过的什么东西我说为什么要用签字笔来做作业？他说是为了让老师看得更清楚。我说你都懂了，你用铅笔做了，然后把它擦掉，你什么事儿都没做，你既让老师看不清楚你自己错过的东西，也没有留下任何的痕迹。
	那为什么呢？他说卷面整洁，那卷面整洁有个什么用？他一听就崩溃，卷面整洁没有用。从小我妈妈就教我卷面要整洁。说说实在话，卷面整洁当然有用，但是他起码排到5位以后了，你主线没有抓，你天天卷面整洁有什么用？一点用都没有，这就是乱出主意，出了主意还是天天在一个没有用的事情上面天天花功夫，还有什么记改错本。
	我曾经我上一届有个女孩子，一看就特别乖，天天就在那儿伏案学习。她成绩就是考了几次成绩都不好。我有一次我就专门晚自习就盯着她，然后我就发现了一个问题，他天天都在改错，就是写他的改错本。他每一科有个改错的，而且一看就是成套的，就是父母买的或者自己买的那种。语文、数学什么什么还真是提升，居然都有感受。他是有收集狂，他喜欢归纳，然后每天晚自习1个小时都在记录他的感受。
	然后我就留了个心眼，你看我的我多稳定，我根本就没有马上给他出主意说你不要改错了，你这样改错不好，还是会很很反感，因为他是长期的习惯。我说你考前是会看，是不是他脸色有点不好？我一看就我一看他的表情，我就知道他考前不会看。
	但是他好，然后办期迅速就到了一个多月，一个多月就马上要办齐复习了，我就走到他面前，就是初一上去的时候，我说现在你的改错改是最重要的事儿。他说我来不及，我说那你记改错干什么？他就懵了，我记了那么多年的改错的，好像从来就没用过。我说对我说你不是你在练字吗？然后就笑我说可不可以把这个喜欢不要了，浪费时间。他说可以不用改错本吗？老师不检查吗？我说你看我们哪个老师检查我改错了，他的人生观崩溃不需要改错。
	我说需要你先留一个白出来，我告诉你一个办法，迫不得已的题才写到这上面。一旦你拿得稳的题都不行，不要写那么多什么所有错题都要写很多。父母就他说我妈要骂我，我说我跟你妈沟通，结果跟他妈沟通，他妈固执的要死。他说就是说说好好老师好好好。然后到了下一学期，他还是每道题都写。他说我妈说的每道题都要写，只要错了都要写，只要错了都是有问题，那就很难跟他妈他在他的那个学习中比重很大，比老师还大，就直接参与教学。后来我跟他们交流又交流了一遍，他们将信将疑。
	后来这个孩子也不错，其实他改错没有什么什么意义，改错本需要，但是实际上是要谨慎的在上面写。我的高效学习之路里面专门讲了改错和改错本这件事情，就是你绝对不能够不实事求是。我跟你讲了这么多，其实不是让你封不动的这样去跟孩子交流，而是你看我跟你讲了很多我教学中发生的事情。你仔细想一下，我们当家长的是不是只能够是一个客观建议提出的啊不要那么傲慢，觉得要掌控孩子的学习你掌控不了。所以我们在教育学中发现了很多不实事求是的学习方法和学习习惯，所以很多认知是有问题的。
	然后父母一旦强势，你知道孩子心里面是非常轻蔑和不屑的，而父母又是傲慢和控制，这里面就会产生亲子关系的问题，到了青春期就会爆发。实际上你要知道，不是孩子错了也不是父母错了，其实是你们各自的认知都比较狭隘。孩子他的认知很狭隘，他们有考虑到如何去运用老师和父母，而父母和老师也比较狭隘，是独断专行，没有实事求是，以孩子为主体。所以大家都不客观，就提不出好的方案和流程。然后最后因为承受者是孩子，你知道吗？责任者是我们，他是承他是这些方案和流程的承受者。当他越来越痛苦，他就会爆发。我们是责任者，当我们控制不住，我们就会失控。这就是整个初衷，他亲子关系、师生关系爆发的一个源泉。
	其实就是最开始对待学习，一方面这个责任者傲慢，被支配者愚昧，你看不愚昧的孩子就没事，就是他他他脑子很清醒，家长老师随便怎么搞问题就不大。那他脑子清醒从什么地方来？小学习惯培养的好啊，不是说他天生聪。所以你现在刚才最开始提出的给我的感觉其实是我非常熟悉的感觉。每次初一上来，有一半的家庭跟你家庭差不多。父母其实是非常其实你都不知道自己的这种独独断，这父母自己不知道，但我很尊重孩子，我都是问他的意见，怎么说，讲了一堆。但是实际上你跟这么了解教学，但是你在参与教学，这其实是很傲慢的。很多父母觉得我态度很好，我都感觉我有点讨好他了，但是实际上他不知道他背后客观来说是傲慢。孩子也是，他觉得他很清醒，他他很听话。其实他客观来说一点都不听话，其实大家就是在各自为政，需要好好沟通。
	好，谢谢佳伟老师。可能我我是的我因为我看了一些课，可能理解的还不是特别的透彻。但是你的这个课确实让我就是观念上发生一些改变之后，和处在处理和孩子这个关系的过程中，确实我也体验到了一它带来的一些比较好的现象。
	比如说昨天我你不是讲过一次一次要精准的表达自己的情感吗？昨天就是因为作业的事儿，我可能后来跟他说话的时候可能就是语气不是特别好。我说你看你花了3个小时，花了2个小时做了三面。我说你这个速度可能还是不够，就是说了一些可能语气不是很好，那种感给人感觉不是很好。
	然后后来他晚上睡觉的时候，他就说他说你是不是生气了？我说没有，我说我没有生气，我说我是有点着急。不是我第一个是对你的这个作业的速度有点着急，我第二个是着急什么？我说着急是我没有办法帮助你。我说我就我说我不知道怎么帮助你，他就明白了。他不是像以前一样，我们俩就为这个作业的事情发生冲突了，就是生气了。就是我明显的感觉到思想观念的转变所带来的好处。
	海洋妈妈，我我我我我答你一句，断断一下，为什么呢？因为太重要了，你这个例子太好了。他说他孩子速度比较慢，然后他就急了。急了肯定孩子心里面有情绪，你也有情绪。但是你突然的精准表达，其实你情绪也没有消散，对吧？但是精准表达你会发现事情在往阳光的地方发展，再往亲子关系更好的方向行动。
	精准的表达，我主要是着急和自责遗憾对吧？是一种迷茫，这叫做接纳，我不知道你坚持过多不多，我有一阵子讲的特别多的是接纳之后没力量也白接纳。就是说你只是搞好了关系，这个时候马上来一句，孩子你放心，就给我两天时间，你自己也给自己几天时间，妈妈一定能够想到办法。懂我的意思吗？你看到没有？突然就不一样了，就是以后你精准表达，发现关系好了之后，你要注意你其实给孩子要带来一种力量，你不要就停在我我也没有办法，你停在这里就是给孩子一种感觉，就是摆烂。
	懂我意思吧？不是你给他的感觉是你在买卖，而是他觉得遇到事情是可以买卖的就是我经常我也给我解决不了的问题，就包括以前，特别是现在都还好了。以前盛行奥林匹克的时候，就是奥数的时候，有些题真的还是问过来，我真的是一时半会儿整整不出来，整不出来。我是我就会很真诚。有些老师怎么怎么很多借口就被老被孩子看不起。
	因为真诚的，我说五分钟之内我向你保证我做不出来，这就笑了。我说但是你给我一个晚上，我会运用各种方法，甚至搜集软件，我其实我刚才刚刚已经搜过了，网上没有，但是我会用几何画法各种东西把这道题搞明白，明天一定给你一个答案。你是一个进取的姿态，你是一个总是不怕困难不畏难，要去想办法，哪怕现在没有办法，但是我就是能够有办法的去想办法，懂我的意思吗？最后这个力量要给他拉上去，这就是我说为什么你这个例子特别重要。很多家长学了心理学，学了一些课程之后，他其实慢慢的发现亲子关系在变好。因为他接纳了孩子，他觉得亲子关系也好，可是他发现孩子学习并没有变好，人生并没有成长，对吧？但是没有什么力量的东西，就是因为就差他们最后一句话，就是你也是一个奋斗上进要解决问题的姿态。
	不是接纳完了，我接纳你的情绪完了，行为行为不改变吗？比如说孩子犯了错，其他情绪比你还大。很多时候都是孩子自己犯了错，他的情绪比父母还大。你肯定要接纳他的情绪，接纳完了关系好了。心理学家说的真对，我们你看我们关系多好，他犯的错误不纠正吗？不修正行为吗？马上就要接纳完了之后，马上就要修正他的行为。像刚才你这个事情接纳完了，他自己会和你自己表达精准之后，大家产生了沟通联系之后，马上要给力了，那个东西才是最后的保障。
	我们很多父母做教育的时候，就是最后那一块没有，那接纳完了，今天事情解决了，关系好了，真好啊。没有，就后面最珍贵的那颗珍珠没有拿出来，其实是非常重要的。你们以后可以多多感受一下这种感觉，包括跟同龄人交流，其实这不完全是个教育的问题。你没事拿你老公练练手，接了之后给点力量，你会发现他特别卖力，干什么都很卖力。对，试一下。
	好好好的，谢谢佳伟老师。我先按照您说的先做一段时间，然后再来反馈。
	好的，加油。
	好，再见再见。

（内容由AI生成）