	我跟你们说，一般情况反正我教的学生里面基本上是先给妈妈唠，就是因为妈妈管的太细，妈妈很悲观。而一个青春期的孩子，他的身体发育导致他不可一世，他意气风发。他最讨厌有人就是你知道你们看历史，像一些国军或者一些将军，或者一些主公，对不对？他那种总是泄气儿的军师会被他杀掉，你们记得吗？我记得当时袁绍帐下有一个叫田丰的，他就叫他不要打曹操，对吧？一打曹操是叫田丰，我忘了。是的，他一打曹操，后来说了，袁绍当然也没有直接杀他，就是相当于吃了他一杯毒酒。
	我们在行军打仗的时候，你把青春期的孩子看成一个行军打仗的人，他最反感的是有人伤士气。就是我在那里觉得没事儿，我玩点手机没事儿，我我我用这种方式是做笔记没事儿然后总有一个人在旁边叨叨叨叨，他会特别反感这个人，哪怕这个人是当时他亲自选的军师，当然妈妈不是他亲自选的，哪怕是至亲至爱的妈妈。你看其实很多古代的这种男人出去打仗的时候，他会把他的妈妈供养起来。就是虽然很孝顺，可是绝不带着一起走，甚至他的大老婆他也不带着一起走，因为他真的会影响他的这个判断，就是影响他的决策的锋利程度。你知道有很多地方是需要胆子大的，因为他在打仗，可是这个人总是搞搞得自己很狼狈。
	可是我们又换一句话说，这东西很辩证的，换一句话说，他也确实需要一个像诸葛亮一样的，就是告诉他这事儿不能做，那事儿也不能做。然后虽然很反感，因为良药苦口但是他确实可以避免自己这个军队遭遇灭顶之灾。那么现在就有两个事情需要注意，第一个就是这个军事的智慧，你看到没有？田丰其实就是欠缺这一块的智慧，他是直接就是骂你，这是绝对不能够直接指出他的错误。你看田丰就直接说不能打，现在我们应该怎么样，袁绍一听很很愤怒。当然我们孩子不是我们的主公，也不要那么像那么低下。但是你要是就从里面能够得到一种逻辑，这种逻辑是什么呢？就是提建议的人是需要智慧的。
	我妈后来到了我青春期的时候，我跟我妈没闹过，他用了四个字叫做科学精神科学精神。他所有事儿都跟我算，他他从不说他的态度，他就是不管我要玩手机玩电脑，当时没有手机，就是要玩那种游戏，然后还是要出去。有些时候我会提出要住在朋友家，我朋友特别多，然后有些时候我打球，比如说要比赛了，然后我会很晚回家，甚至作业都做不完的时候，我妈不会骂着一个脸。
	变成了一个人工智能，就是永远是告诉你信息，然后你自己做决策，他告诉信息的时候他甚至没有情感。我真的觉得我妈是一个没有情感的人，就是在在跟我当年说话的时候，她永远都告诉你这个事情有这个风险。然后他说你看他经常这个动作是我的梦，你知道吗？他经常跟你说着说着就从他的那个包里面拿了一堆资料出来。他说我查了一下怎么样。然后对我来说这就是一个很客观的东西，我没有那种抵触情绪了。
	他说我非常支持，但是你一定注意，他毕竟有26%点几的一个失败率。然后我我我又找了一下，等一下加微，然后又又找了一下，他说我找不了了，我跟你说，你相信妈妈。我我我找了一下那几个失败的人，然后我又问了一下你的那个主阿姨，有几个失败的人，他们是怎么失败的？如果你能避免这些风险，你就大胆去做。如果你不能避免这些风险，你就别做。
	这叫做建议的人。你看诸葛亮就是这样提建议的。诸葛亮之后要看三国，是啊三国演义里面的诸葛亮简直是个变态是吧？其实更多的我发现他是因为口才好，就是在这个历史上的诸葛亮他口才特好。他真正口才好是因为他逻辑好，他有智慧，他能够说服别人，就是能够提出别人能够接纳的建议。他在大部分时候他是能够说服别人，实际上就是一种智慧。这种智慧来自于什么？来自于其实我仅仅是告诉你一个最客观的东西，这是妈妈的部分。
	第二就是孩子的部分。我们看一下为什么刘备那么相信诸葛亮，或者诸葛亮说的东西，哪怕是你看军师都是焦虑的。我一直说妈妈更像军师，为什么呢？军师就是会往背悲观的地方多看一看，懂我的意思吧？
	然后为什么？因为他认同他认同，这就要说到我给你说的第三个事儿，就是孩子要认同你。孩子认同你，他就会更加的不会讲昨天晚上让你委屈的话，妈妈你管的太多了，你对我要求太高了，我的我的要求不是这样的，他就不会这样说话，为什么呢？因为他觉得你就是一个帮我兜底的人。孩子没有这个意识，他仅仅是觉得自己是一个被迫的被妈妈管理的一个孩子。如果他总是这样想的话，那么你管的越多越细，要求越高，他就越反感，越越痛苦，甚至最后越讨厌。
	在某一个时间内你也不要焦虑，其实每个孩子在某一个时间内都对父母有厌烦的感觉，是肯你们回想一下，其实有的对吧？哪怕我的父母做的那么好，我也有这样的时期，我就觉得我离开你就对了。就是会经常有这种感觉，就是天我读大学一切都好了。他对你的认同来自于什么地方？所以我说关键点在什么地方呢？就是第二点不容易变化。我讲的更多只是希望你能接纳自己，其实是没有问题。
	但是第三小福爸可以做很多事儿。其实每一次孩子在说妈妈管的多的时候，小福爸一定要站在妈妈这边说你在说什么，对吧？要一下子就气场来。我现在就是这样，我的孩子因为我就是要宽松一点的人我对我孩子就比我的妻子对孩子要宽松很多。
	因为我跟你说，我说一个小事，你们肯定记得小时候孩子洗澡穿衣服这件事情，爸爸叫顾乐的多，就觉得自己穿吧？我教你慢慢在这教来教去。妈妈一来冷着了，然后就开始了插头。不要冷着，这么冷的天是吧？爸爸就在旁边非常茫然，他马上都要穿好了，你这么着急干什么？然后我妻子就当年一岁多，我孩子洗澡洗的特别早，一岁多就会自己洗澡。然后当时就是我教的，后来因为那一段时间主要是我在带孩子，所以就是我教的。
	我孩子真的就特别早就学会洗澡这些，而且自己抹抹沐浴露这些一些咔咔角角能够洗到。然后我妻子后来就观察我，她经常说这样一句话，说感冒了又不是你照顾，我说是我照顾，他说主要是我照顾，他说感冒了，然后饭又怎么样，就讲很多。他说你就不要叫他穿衣服，让他感冒。他说你是变态吗？你是禽兽吗？你不是他爸爸吗？就说的我道德压力很大，你知道吗？就是好像我为了教育好孩子，都不顾孩子的生命安全了，然后就已经上升到这种高度，我也是哑口无言的。但是你知道吗？孩子就是在后来，我们现在孩子六岁，就是在后来很多事情上我都发现了一件事情，就是他的妈妈比我要悲观很多。
	但是有些时候我孩子也提出过一，他有些时候他不是像女孩子那么清晰的表达，因为毕竟要小一些，他会突然之间就是你不要管我了，没有那么台湾腔，就是你你不要管我，然后他在说你不要管我的同时，他会用一眼睛把我瞧着，意思是爸爸你快说句话，大概就是这个意思然后这个时候每次都是一下子就很严肃，我说你在干什么？我说爸爸在教你怎么主动的做事，妈妈在维护你的安全。我说你看到没有？一旦是安全问题，容易有风险的事情，爸爸听了谁的？他说你听的妈妈的，我说你在听谁的？
	我听妈妈的，我说我告诉你啊妈妈是保护生，妈妈觉得有风险，妈妈觉得这件事情不能做。我说我都听他的，我说我们这个家庭里面不能没有妈妈，妈妈一旦说的不准，爸爸马上就会冷静下来。你看爸爸就喜欢带你去，是不是？我孩子一就开始跟我跳起来，我说你看我喜欢带你去这个，带你去那个。我孩子都已经他都没有感觉到我严肃了，他就开始跳舞。
	你知道我还是特别的色流的一个人，我但是看到没有？有一次我不是带你去那个就爬那个小小假山吗？你还记得吗？我都爬上去了。你刚刚要起步的时候，妈妈是不是说了一个不准？我说你记不记得爸爸在干什么？孩子说是记不得了，我说你记不记得我突然就跳下来站在妈妈面前，他说他说。是的，我说你看到没有，爸爸有些时候做事情也没考虑后果，可是妈妈能考虑。我们永远听妈妈这一点，因为妈妈永远是以这种方式保护了我们的安全，保护了我们的风险。然后包括你看我们假期，你们昨天比如说用手机的这个视频上啊妈妈你你说不准，爸爸马上就要配合说孩子等一下啊妈妈说不准妈妈说不准了，这个事儿爸爸可能什么都没考虑到就是说一定要树立妈妈她不是要求更高，而是我是爸爸，你是孩子。我们两个男的总是那么2，总是那么疯。
	可是有一个成熟的人在这里，爸爸也就是一遇到这种事情，爸爸永远都听妈妈的啊妈妈就真的就是一个按暂停键的一个人，那么这样一个家庭结构就达到了你刚才说的中庸。就是刚才龚平说的中庸，就是叫做又回到了第一点，就是分工，分工很重要。就是说你说夫妻之间有没有价值观的冲突，是肯定有的，来自不同的价值。其实我跟我妻子还好，大部分的家庭他实际上是比较冲突，它是有不合不融洽的地方。但是我们可以通过分工来解决，他不是说我们一定要一条心，而是我们做事情最后有一个结论。其实上次我也跟你们说了这个事儿，就是你们可以辩论，可以有不同的意见，可以展示给孩子。可是最终是支持某一个人的决定，或者说达成了一个新的决定的，展现给孩子看。
	妈妈说的话也有道理，爸爸说的话也有道理，爸爸也经常犯错。然后妈妈按暂停键的时候，爸爸也觉得非常好爸爸也觉得当时我没考虑到，而不是一种就开始变，你怎么管那么多，等孩子去吧。然后妈妈就自责，我跟你说你接纳自己很重要，小红吗？因为你会负责的话，你就没有气场，你就没事。我很委屈。
	有的时候其实就是在这又委屈，然后又生气。其实我我我很多时候其实其实有的时候是觉得我很无力的感觉。就是我我其实是怎么说呢？就是在特别想得到他们俩的认同，但好像我总感觉就是哎呀我觉得我似乎觉得我我我意识的东西是对的。其实有的时候又会觉得，我是不是又又太太偏激了，太太强势了，就是我其实就没有太多的这个力量的获得。
	其实爸爸这边和儿子，其实他们俩的脾气都都比较好，就比较平和。但是我往往有的时候就我老是有点这个事情刚一出来的时候，我还可以就能控制。但有的时候越到后面，我觉得我就越控制不了自己的情绪。这个过程让我觉得没有人跟我在一起，站在一起，我就是一个对立面。在他们对面。
	爸爸其实所以我说这是小福爸是核心，小福爸你是核心。你就是要在这个时候，你要知道妈妈的情绪就是这个机制来的。这个时候其实支持一句很简单。我不好意思，小胡，我稍微打断了一下。
	因为我想到一个很很近的例子，就前天星期四是前天，星期四的晚上，我孩子去学钢琴，我把孩子接到那个钢琴老师的楼下了，他们是在家里面，接到楼下了，我在等孩子妈妈。然后孩子妈妈出来的时候，我的孩子跟另那几个孩子在那里玩耍，然后我孩子就其他人说我是什么超人，我是什么机器人，我孩子就屁股一撅说了一句我是打屁机器人。好，然后我就一下就在这笑我的这个可能边界比较低，越来越嚣张，我是打的机器人，然后其他几个孩子就笑了。
	好，然后我就看见他妈妈就是板着个脸就来了。然后你知道吗？在过马路的时候还说了一句李志远，我听到了。他严肃的时候会叫我孩子的大名，我听到了就很小声，我孩子一下就紧张，然后就直接望着我。
	其实这个时候怎么树立妈妈的威信呢？就好像很很就犯了错一样，然后就指着我的孩子，我都没注意到。然后我孩子一下就知道，哎呀哎呀就是梦到了，就是草率了，草率了就是那种感觉。其实这个时候你知道吗？他不是说爸妈是一伙的，还是什么一伙的，就是我们会犯错，对不对？
	爸爸也会犯错，没有注意到P这个，因为他他有一阵子喜欢说屁这个字儿，爸爸认为是个事儿，其实我不认为是个事儿，这屁不是脏话，屁很正常，对不对？它只是一种气体而已，对不对，我觉得还好。在我们看来他妈妈就觉得这个东西很不雅观，不能够经常挂在嘴边。好，然后我没有跟他妈妈冲突，只是我没有怎么关心，然后妈妈关心的时候我就搭把手而已。这样分工就达成了，你的情绪也就被消解了。你首先没情绪，你就不会自责。
	懂那后来是妈妈是不是就没有继续再就为这件事情生气？
	他就不会，他就觉得我自己特别的，对不对？而且孩子也没事儿，孩子觉得妈妈很凶，他其实不会很多人说是不是孩子觉得妈妈很凶？因为爸爸很支持，所以他就会觉得这个世界就这样，他不会觉得这个事儿有什么什么掰扯的余地，他就觉得我我不能讲不能讲爸爸的爸爸爸爸爸爸爸这个人很贼你知道吗？我小时候我就觉得我爸贼，为什么呢？他从来不犯错，他不说屁，我说屁，他又不管，结果他不说他就不被骂，他不被我妈妈骂，每次都是我被骂，我就经常觉得我爸贼的很，然后我我我被骂骂的时候，我爸还帮腔，这个人就简直是八面玲珑，虚伪。就是我我想你懂吗？
	他不会觉得好像妈妈很凶，他他会觉得这是一个客观的事情。他会觉得这本来就是错，只是爸爸不犯，他只是没有发现我犯，我爸不太管我，他就会有这种感觉。其实这种感觉对孩子来说，他也是良性的，不是恶性的。然后妈妈他也没有情绪，他就不会崩溃，也不会委。而且一定注意孩子不要这样跟妈妈说话。到了青春期的时候，你们会因此而内耗，叫妈妈把孩子不要说妈妈你对我要求太高了，然后反正就是不礼貌的这种爸爸一定要站出来马上把孩子拉住，要维护一个家庭的关系，包括妈妈跟孩子说话也要维护孩子。
	就是说爸爸作为家庭里面很多家庭的老大，有很多家庭的老大是爸爸，我们没有任何的男女歧视，但是确实事实是很多家庭是爸爸说话比较有分量的。这个最有分量的人。一定要四面维护，你不仅要维护妈妈的形象和自尊，也要维护孩子的形象和自尊。当妈妈歇斯底里的时候也要把妈妈拉住，当孩子对妈妈出言不逊的时候，要把孩子拉住，你随时都是一个定心丸。
	所以你看到没有？虽然妈妈很凶，要求很高，要求很密，但是实际上这个家庭里面最有威信的还是爸爸。因为爸爸总是在干什么，爸爸总是在维护最基本的关系结构。我家反正是这样，因为我妈是焦虑的人我我们所有人都觉得我妈要求很高，可是我们家里面一定是我爸说了算。因为什么呢？因为我妈在跟我掰扯各种理论，各种逻辑，跟我各种抬杠的时候，到了高中有一段时期天天跟我妈妈抬杠，我妈甚至有点说不过我了，但是我还是说不过他，因为他太科学精神了。然后在这种时候你知道吗？一旦我跟我妈杠到某种程度，我爸就一句话，是不是该睡午觉了是不是该睡午觉了，对吧？总是拿大方向，你该睡午觉了，你两个在吵什么吵我爸就在旁边听着，经常说一句话，贾伟你在耍啥子，你在耍着给妈妈先道个歉我就会道歉，他总是拿这种大主意，就是说你说话出言不逊了，我爸马上脸就沉了。
	平时他听到这儿，抽一根烟就听不懂，你两个就是科知识分子，我其实我爸学历最高，我爸是当年那个年代的研究生，但是他他是文科，你知道吗？我跟我妈都是随理科生，我爸就听不懂我们两个在讲啥，他就在那觉得很幸福。然后一旦我妈比如说情绪一激动，他就说你也不要讲个啥子理由，就把自己叫冒火，你讲冒火干啥子？但他对我妈说话的那种语气又不一样，对我说话的语气不一样。他对我说话的语气是父亲教训儿子的语气。你不能这样跟妈妈说，他跟我妈说话的语气是什么语气呢？就是一种好像男朋友对女朋友一样比较宠爱的语气，就是你把自己讲冒火了，你看你经常把自己讲好喝了，你看你妈妈玩的喝干啥子？你知道吗？在我心目中，爸爸就是家里面的柱石，只要有他在，我们一家人永远可以过上好日子。但是我妈妈就是一个保护层，而且是个要求很高的人，而且是一个很悲观的人我觉得但是对于我来说，我就觉得他们的话我都很想听，是很想听，不是服从。
	是很健康的，觉得妈妈说的这个要求，每次我看到爸爸爸都是点头。好好听你妈说，我都没想到他经常就这个表情，你们都说我是演员，其实我不是演员，因为我爸的表情也是很丰富，他经常就是这种表情，我都没想到，就是你这都没想到你好好听你妈说，我真没想到，就是你明白吗？他他的意思就是我我我都不知道怎么回事，妈妈有这个要求，但是我确实是没想到，就想的对好好听一下，就好像专家来了，就是这种感觉。你说一家人他是不是就没有情绪了？首先就没有情绪了，所以你对他你要做的事情是自我接纳，自信起来。爸爸要做的事情是支持妈妈，然后知道这种分工的感觉是一种分工的感觉，就是你不要统一到我的思想里面来，你做好你的事儿，我负责支持你。因为你做的事情是也是很有价值的，你知道吗？
	以前我有一个学生，第一届的，他孩子成绩也不是很好。但是反正当然家里面挺有钱的。现在孩子很厉害，就是属于都当然可能跟家里面托举也有关系，都开公司了，而且还不错的那种盈利的公司，然后当然也是一个211的学校的一个孩子他爸跟他两个就是相依为命，没有妈妈是没有不是离婚。然后我跟你说，他们特别的丑，他爸就周末回来看他一次，他一到星期五住校他爸跟他两个在一起，周末我跟你说就是不吃饭的，只吃零食、方便面、泡面。
	然后我不相信他这个学生还给我拍过一张照片，就是他跟他爸的家庭，我的天哪，就是一个男生寝室，真的就是他们有一个那种屏幕，不像电脑，也不像方屏，就是一个屏幕上面居然有一只袜子，整个就特别像男生寝室。他们有一个超级大的那种饭，我条状的一个饭桌，上面除了饭什么都有有垃圾，有衣服。然后真的还有小库，就是他们的那个饭桌旁边的那个，以这上面什么都有啊。然后整个家庭里面就感觉到是一个迷宫，就是你不好生走的话，就会踩到各种各样的东西，就乱成这个样子，你知道吗？这就是没有女人的家。你说这个孩子有没有自驱力？超级有自驱力。他小学成绩很差，初中进来的时候可以说这跟我都没有什么关系。
	很多人说你最就是当时我第一届平行班有几个异军突起的？有几个我知道是跟我有关的，是我拯救了他们。这个是可以这样说，但是这个孩子是真不是我拯救的，他一来就出现了这种非常强烈的打猎的感觉。他是一个无视规则，然后什么都不管，但是非常有力量的一个孩子，就是什么都要去尝试，什么都要去做。我一点畏难情绪都没有。
	只要你课上的好，他成绩就会好。他第一学期就上去了他第一学期就上去了，他就是语文英语不好，这就是因为小学没人管，小学他爸就也不管他，也一样的注销。他爸是工作特忙，就一样的住校，没人管。他语文英语差的不得了，也不知道在哪个小学学的，反正就根本就没管。但是数学后来一直很好，然后用英语后来也提高了。
	我为什么举这个例子？这就是一个没有女人的家庭，就是他没有任何兜底。我可以这样说，活到现在也是奇迹，你知道吗？如果当时有新什么那个怪有啥假什么那个牛有什么非什么点，然后遇到什么问题，川什么震地地震是吧？可能第一批牺牲的就是他们，因为你明白吗？就没人照顾我，我敢说他们口罩都不会戴，就是生活技能已经低到一定程度，他就无法面对风险。可是他在太平年间他就是比较好，他就是依然能过活。所以我们就要清楚之间他有一个是我举的是极端的例子，它有一个分工，那么大家都要对自己的价值产生自信，然后互相搭配，其实反而越来越综合。
	就是你就会发现你越来越喜欢给孩子空间，他的爸爸也会越来越要求高，为什么呢？因为你们两个在对立的时候，人会因为坚持自己的价值观而变得极端。就是当你发现小福他过分看宽松，然后反对你的时候，你会不断的想一些理由来支持自己的观点。而这些理由里面有百分之三四十的水分，也就是说你就会越来越极端，要求就会越来越变态，是真的变态。不是我开玩笑的，人在跟人对抗的时候，他的想法会走向极端。当你们两个互相都很欣赏，也很自信的时候，你才会真正的今天这个应该给点空间了，好像也没事儿，应该乐观一点。小夫他也会觉得，平时太宽松了，我应该多学学小福，然后怎么样。其实你们两个慢慢才会融合，因为你们在合作，如果在对立就会越来越坚持自己的东西，那么实际上整个家庭也就会变得越来越好好吗？

（内容由AI生成）