	我感觉现在我那个状态好像不太好，然后主要就是过关训练那块。就是我之前在直播间也问过您，我们孩子他做二年级，因为他现在已经刚刚升到年级，他做二年的两位数的加减法，然后每天20道，然后每天都基本上每天很少有这种理解。
	就是多了我过关训练那节课讲的能不能清楚你是超级老粉？是什么问题？你看我跟你说多了，你很惊讶，你意思是什么？20道不多。是啊，我知道我的孩子现在开始做28道题，你是不是一下就郁闷了？五岁的孩子28道题全对，两分钟。你不要去想我的孩子好还是不好，总错还是不错。
	20道要错，对于过关训练这个流程来说就是多，他要错就叫多了。你管20还是十五还是200，不管他要错就是多。要错就变成十道，再错就变成五道，再错就变成一道，每天都全对。然后孩子自己会生成两道、三道、四道，因为他也觉得羞耻，一定是摸着他一定全对的那个才叫做量对吧？比如说我经常说，比如说20道，50组1000道题对吧？我都说了，比如说然后我就强调了三遍，对不对？我说一定是孩子能够全对那个量，5到2到3到10道都可以。
	训练的是心态，不是数量。他平时的作业很多的，我们要另起炉灶过关训练。实际上他有一个全对的处女地，这一块地域我是永远全对的，最后把这个心态给它养起来，你这个恰好是一个叫做反方向的操作，你恰好把他心态搞崩掉了，每天都要错，每天都在做，而不是每天都全对。懂我意思吧？赶快纠正过来。
	懂我意思吧？我是上到一年级了，然后我还是错，我就我我现在有点崩溃了。我说这个因为是这样，就是我有一个朋友，他家孩子是六年级毕业，然后现在刚初一。他也是我给他推荐的，他也是听买了您的课。然后他本来也是前段时间状态还挺好的，就暑假期间给孩子一下初一的知识，也是做这个公共训练，然后他也是挺受打击的，孩子就每天都在做，我说那你给他降降一下。但是进这个过程，我感觉可能就是作为妈妈来说，可能是自己信心也是越来越差了。
	你跟你的朋友也说一下，我告诉你，包括你自己，我这样说了，你就明白，你不用说那么多，肯定是姿态出问题了。姿态出了一个什么问题，他是不是只买了我的学习之后，或者你们一定要看前面的内容，不要就只关心那几个说感觉好像很实操的东西，其实前面的姿态是重中之重。我告诉你初中的过关训练我一般是怎么做的。因为他们的作业很多，比如说一个孩子一个学渣，很简单，我说每天给你一个要求，我问你的问题必须全对他就很紧张。第一天我问他-3加2-1走，对了，他就说你侮辱我，我说没有，那我就再来一刀，那就两刀。他说好，我说那开始，-2分之1加3分之1，学渣根本算不清老师可不可以打草稿。我说可以，-6 36246分。老师-6分之2，我没有表情，16分之1，不对，两道全对。走吧，开心的走。
	最开始真的那么笨，很多人说你天天在那开合的，你招的肯定都是学霸。我每一届班上就是我跟你们说，你们大家都懂得，越好的学校，越好的班班上一定有越差的学生。大家都懂的是吧？你没办法，你必须要解决，那他还不是跟你三年的对吧？
	然后就这样两道题，全对，每天两道，每天两道。老师你可以给我出一道题。一般半年之后这个孩子就会问我说，可以，我给你打印出来，那必须要全都有。他超市我就很谨慎，第一次必须全对，不能被被打击。你要知道过关训练练的就是心态，心态不能崩，要想办法让他全对。其实我的视频说的好清楚，要让他全对，不是要让他做题，懂吗？就是一个心态，他只要要错就减掉，只要要错就减掉，懂我的意思吗？最开而且我跟你说，你们最开始量就应该从小到大来着。
	最开始是一道题，孩子过关训练的，你什么时候做过关训练？必须过关，每天必须我一主题必须过关。他说一主题多少道？先一道一道没问题，就给他出一个，11加23，34过关走吧。他还是觉得你神经病，每天那么一次，我告诉你，你信不信每天一道题，半年之后他会错一道，半年之中他可能有一天做一道11加34，35，不对，没事，错了，已经错了多少？45。好，第二组，今天是第一次做第二组题，还是说那你快点，75加16。
	九不对，一对一，19 11对，第二道，第二，现在一组是两道，你错了意思吧？随便搞成文是吧？好再来，来走吧，他就觉得自己很厉害，而且你知道吗？他自我要求变高，他怕错了哪怕是一道题。你会发现当你长期坚持孩子的自我要求，也是就好像你每天有一件必须要做，但是特别怕错的事情。
	你们身边有没有医生的朋友？当医生的朋友你会发现，其实说实话，只要他不是那种做手术的医生，比如说是啊医院工作的，比如说药房的，或者是实验室的，或者打B超的，抽血的这种复试之类。其实你会发现他只要不是高级的那种，他的事情是比较简单的。我是医院找他的，就是有些其实工作医生的工作没有大家想的那么难。其实挺简单的，像护士、抽血的、BB超要难一些。他要判断就是不做医疗诊断的，一些打杂的医学上的事情是比较简单的。可是你知道吗？这些人自我要求都很高，你看到没有？
	就是当过医生的，他的气质有一种叫做凛冽凛凛冽的风。那个凛冽你会发现大部分的医生都有这种气质。你知道为什么会有这种气质？就是因为不能错他做的事情再简单，你已经做了1万遍了，都不能错一次，你懂吗？这就是你的气质。这个过关训练虽然是我师傅给我说的，但是实际上我马上就接受了，为什么呢？我就是因为我在医院长大，我知道孩子需要这样的水平。
	为什么医生一般都要读硕士、博士，一定要学习成绩好。你们发现吗？医生在任何国家，任何社会一定是学习成绩好的人来的。就是因为他不能错，不像你做生意错了亏点钱。
	那你会发现像医生老师这个行业他很谨慎。他为什么谨慎？因为他不能出你每天一道题，他只要你给一个高要求是不能错，那么他就会一直成功实现心态很好，我确实能够做全对题。你也告诉他，他说你看现在坚持了一年了，做了多少道题了，每天五道做了1500多道题，你一道都没错，才五道题。一道都没错说明一个什么问题？还是我给你一张1500道的简单基础题，你是可以全对的，还是说真的吗？
	那真的他首先有全对的这种欲望，而且由于他我跟你说他会累积，不错，这件事情会累积。比如说第一天没错，那无所谓，第二天吊儿郎当，第三天还调皮的很。34，好了，妈妈不用了。你也觉得这个孩子态度不端正，你知道吗？到了15天的时候，这个孩子会严肃起来。因为前14天都没有错，今天就不能再错了。今天不绝对不能错，不然就打败我连胜的记录了。
	到了第200天的时候，前190都没错，虽然每天只有一道题，前199题都没错，这个还是会出奇的认真。你会你你你你平时也要讲，你说你199次年生的，还是说这个没什么难的。你说不好说，我现在马上给你出，11加22加34。然后孩子就开始67，等一下，妈妈等一下。67。对，你说对了，继续200次连胜的，恭喜你。
	不是孩子自己觉得奇怪，每天一道题案的不错，是很简单的事儿。可是为什么这么紧张？懂我的意思吗？把时间拉长，坚持下去，练的是心态。你的20道题每天都在做，已经走了相反的方向，尽快的行这种行为好吧？好。
	我之前其实最开始我就是做五道题，然后后来我就你不是说得五分钟吗？我想五道题太太快了，他一会儿就一分钟就写完了，然后也能全对我说，那你就再多写点，结果就变成每天都在做。
	是的。
	可能太快了。
	一天我刚才都讲了，一天一道都可以。我师傅用过关训练创造了一个全班的奇迹。当时我们学校没有实验班，全平行。当时我还没有来这个学校，我师父比我大十多岁，他第二天他来这个学校的时候，他就接到一个数学老师被轰走的一个来数学老师被轰走就被家长赶下台了，他去救火，我以前也干这种事儿，他去救火。
	你知道他接到这个班的时候，班上我们是150分的数学。他们班上的数学平均分是八十多，相当于平均不及格。平均我不是不是说我们题很难的，比如说我我我的我的班一般到了初三都是120多的平均分，初一、初二甚至140多。一般是这种一般都是130多的平均分，他是八十多的平均分，你知道是什么状态吗？他最后把这个班交到了年级第一，考职称的有三十多个，所以这是非你们没有概念，我就反正我就告诉你们就创造了奇迹。
	很多人问他怎么搞，他说就是抓基础，大家都觉得他尝试，后来就跑来问我，最后有没有把诀窍告诉你，我说告诉了，我说就是搞基础。那这小子你们师门就是有多大东西？没有乱说，我没有乱说，就是搞基础。但我也不想解释，我处理说本来就不爱不爱去解释这些东西。然后怎么搞清楚，师傅给我讲的很详细，就是霍文军他说我直接放弃了那30分钟。他说我们班上的优生我是放弃了30分，我们班上的中等生我是给他们放弃了40分。我说差生了，他说也是放弃40分，就抓110分，因为有110分是没有什么技术含量的。
	他说我每天过关，他说天天过，新课都不怎么上，什么难题都不怎么讲，而且实际上他压力也很大。因为这个家长们来了一个之前那个老师至少别人会讲一些难题，现在来了一个老师，难题都不会讲。你看这他都没有教育认知，你知道吗？难题都不会讲。我师傅当时也是第二届，也没有什么名气。所以其实他跟我说他是压力很大。然后压力很大，他说幸好班主任比较好啊，因为他当时是当数学老师，他说班主任比较好，把家长压着，他说不然我都我又被轰下台了。
	然后效果是非常明显的，一他说第一下就好了，九十多还是107的平均就及格了，对吧？然后他说班上有几个差生，只考三四十分的能够及格了。我说这么大，他说本来就是，他说你说科学技术还有什么技术含量？他说就是因为这些孩子错怪了，就是我常常考三四十分。当我在考场上的时候，我对一道题是不太尊重的。就是谁把B第五题看着像B他是他是他已经他已经叫做我们说的科斯了，车螺丝车丝了，就是叫什么？叫做叫做他他已经不严肃了，你知道吗？
	好，然后现在我把要求给你降低，就是把把量给你降低，但是把要求给你定的特别高。今天我们什么都不干，你仔细算一下，我们到了初三高中考要考什么？虽然那四十分的题有点灵活，但是有110分的题是死板的题。小学一样的，人家有的人说小学奥数好难，你们也天天盯奥数干啥？你仔细看一下他跟奥数有关系的那些什么举一反三上的那些什么什么学而思这些东西其实就在那么二三十个，对吧？有大部分的题是死皮，懂我意思吧？就不可能全是活题的，其实我们小学以前就搞过全是活体的题，就是你平评分都是五六十。其实那那是出现教育教学事故的，后来是被校长骂，被教育局骂，最后改过来了。
	一般情况只要不是特别奇怪的情况，小学它应该有百就是721，就是有7层或者是631。总之它有六层的超级死皮，有两层到三层的，其实也是死皮，只有一层左右的七是比较灵活的。所以他就抓了110分的试题。
	你我今天什么110分的试题，你知道有多少道吗？我看一下19加上3 22，22加23道题，而且现在还要少，现在只有20道题，就20道题。你知道我一天抓一道是什么概念？我是不是一个月就把它全部过关了，然后他是三千过一过关，三个月来过关。他就跟我说了，他说我三千过一刀。他说有些学霸非常无聊，什么不聊。
	第一道题肯定是考绝对值、导数和相反数的东西，所以今天必须过关，连续全对十道。他说连我们班上的学渣都认为这个老师不会教书，为什么？这太简单了，还要过3000，你神经病十道题发下去，全班全对，真的全。那道题太简单，考的是什么？负三的绝对值是啊选B3对吧？就这种题很多学生一分钟十到连做，不需要1分钟20秒钟直接做完，做完交上去都是全对。
	第二天他说非常神奇，有一个孩子错了被全班嘲笑。他说我都笑他，马上又给了他一套，然后他这个孩子就一直向所有的人解释，我写错了，我选错了。其实不是选错了，他肯定是粗心的。他说我想的C写成了D怎么样，反正就到处解释。然后他说反正再做一套，这个孩子明显严肃起来，BC之前所有的孩子都是BBCCACB，反正因为太简单了，这个孩子做第二遍的时候明显非常严肃。
	DA好，第二道题科学计数法又搞三遍。他说其实我没有搞三个月，他说其实就才一个多月，因为班级考试两个月的样子，他说平均分涨了20分。为什么？因为其实所有的人孩子的问题，特别是小学生，你不要看着我们是初三了，其实一个德行特别小学生他叫做不严肃。而你让他严肃，他是严肃不起来的那就很多家长说，看到没有尺子在这里一架，看到没有一架严肃起来，他们严肃了一阵子，但实际上他不是走的自确定路线，你让他一直赢，一直胜利，一直有心态，他就会自我严肃。当他自我严肃的时候，他开始关注一些东西了当他开始关注一些东西，自觉力就起来了。
	其实所以说他说他你练习到大概计算题的时候，就一直过不了关。他说有一次一个多星期两个星期都没过的。中间有一道题其实也很简单，就是一道非常简单的计算题。分式化解好像是，但是那道题所体现出来背后的计算能力是非常丰富的。他说我就一直过不了关，就卡在那里。可是那两个星期一过，他说后面的题好像不用交了，后面的题不用交了，学生自己都在过。他说我凶的要死，他说我都开始打红警了，他我就开始打游戏了，他说我都没事干。
	全班学风很重很浓，他的自驱力就起来了。其实我们很多优秀的老师，其实就是找那一刻，就是全班自驱力同时起来的那一刻，他会形成一种氛围，当然对于家庭教育来说，说实话我觉得是更简单的。其实你只需要因为你只有一个孩子，你只需要带着他的心态赔个十多天，很多时候就爆发了。你问问其他的老粉，过关训练，只要做对了，就很容易找到那个心态，自驱力被直接调动起来。但是你一定要注意整个态姿态的问题，好吧？
	我觉得我家孩子他可能这个学习的自驱力被破坏的太严重了。在您每天都直播的时候，我感觉我自己的状态还挺好的。然后我反馈给孩子的这个跟他沟通起来我感觉状态也还可以。但是我也不知道为什么，我感觉我又开始跟孩子他讲这个题你不会，然后他就会有为难情绪，他一为难我就特别烦躁，然后我就跟他喊，然后感觉又有点回到以前的状态了。其实在之前的时候，我感觉已经好很多了，因为我家孩子是自驱力被破坏的非常严重。因为从二年级。
	也不会很严重，但是二年级你破坏不了，那弹性很大的。
	他跟我说话什么的，我感觉他都跟那种初中的孩子叛逆期一样了。特别他一提学习这两个字，写作业这三个字，他就开始特别为难。
	体验感不好。
	体验感特别差。但是你看就像比如说他生活，他那个其他的东西我基本上没有干预的这种，反而他自驱力特别强，就是儿童炉子。这种就是做饭，就像您说的，因为学习这个事儿我特别恐惧的。因为我是特我就从小学习不好，我又担心他因为学习不好，以后工作不好，传达给孩子全是负面的情绪，就导致他一提写作业这件事，他就觉得完了就是还不如死了算了。他经常说我觉得还不如死了算了。其实我每天给他安排的作业是不是特别就很少的，因为老师没有任何的作业，就只能靠家长留。然后他就会觉得这个作业全都是你给我留的，虽然不多，我们老师是没有留任何作业的。
	所以不要任务化了。其实大家没有明白，小学不留作业的一个根源就是不能任务化。就是你要知道你给孩子布置，我这里插一句，你要给孩子布置作业，一定是目标性导向。什么意思？就是我们要解一个问题，要解决某个问题，我们想个什么方案呢？每天过关，你觉得几道写合适？二十道你要错，你觉得几道一定可以全对你告诉我一道可以，还是会觉得我是乱说的。一道可以，没问题。那要全对，他说错了怎么办？错了就反正每天必须全对一道，错了就再做一道呗。
	我说这就完了，然后还是你觉得题量少了，因为我们其实还是需要熟练。他说少？但是有很不乐意说，算了，先移到做着是吧？先移到桌子，你明白吗？这叫目标性的。我们为了解决计算的问题，我们一起来想办法，而不是老师不留作业，我来给你留，我来给你任务。
	然后其实就是换了个主人，本来以前的孩子的主人是老师，现在变成父母。但实际上他是一个人，他没有主人，他只有帮助他成长的人，他只有指路明灯，我们要当这样的东西，他只有港湾，而不是一个主人，一个主人才会不断的来洗盘子。必须去，不然8.5鞭子就是这种管理，那是福利社会的吗？那个是你懂我的意思吗？
	行，谢谢老师。然后再他推荐一下，就是在老师的课。如果要是说聚力这块有问题的话，还是先买自驱力的课。因为那个课是才是最前期的一个动力。如果要是那块如果搞不好的话，其实一味的学习方法，因为学习方法其实有很多，然后你一味去搞那种学习方法还是有问题。然后等四西丽这块上来了之后再去搞。用家乐老师那个高校学习之路，就是事半功倍的那种感觉。
	谢谢谢谢。
	是是谢谢老师。
	好的，其实刚才我看到有两个人买了学习思路，其实我建议新粉没有怎么听直播和视频的，先买自驱力。因为很多家长有一个误会，他觉得自己孩子就是学习的问题。但是其实这句话我对所有的教育专家说一样的话。其实可能很多家长他自己都不知道是教育的问题，而自驱力是解决育儿的问题。
	学习之路确实是解决学习的问题的。但很多家长说，我们我家里面孩子什么问题都没有，就是学习不好。所以我们来学习之路，其实一旦有这种态度的，恰好应该先看看自驱力。因为你可能不清楚孩子自驱力可能被破坏了，你天天盯着他学习可能反而适得其反。好吧？其实除非你其实是一个超级老粉，因为我的直播间也是在讲育儿自拍，那么你可以直接拍学习的，不然都从社区里开始拍。如果觉得好，然后需要很具体的学习上的操作，再拍学习之路。

（内容由AI生成）