	你好，嘉伟老师。我是通过咱们一位家长介绍进来的。然后我们家孩子现在是六年级，他整体的成绩都是处于一个比较落后的状态。然后我就不知道从哪方面开始下手，语文、数学、英语都都不太好这种。
	六年级是属于哪种不太好，就是你具体一点。
	数学多少分？数学100分满分，就是上半年我们是上的网课，我没怎么管，数学考了二十多。
	那确实比较落后。然后语文。
	语文是四十多，英语英语是三十多。
	所以实际上基本上没有怎么学。
	对他就是上网课的时候可能是在看小视频，然后老师讲课他估计也没有好好听，作业的时候也没有认真完成。老师的是那边没有检查，我也没怎么管，所以就现在这个结果。
	看网课的时候，他就是有沉迷的东西，比如说小说手机。
	他一边上网课一边是在看小视频。
	他是用手机看吧？
	他有时候用电脑，就是手机应该不会那么干嘛。现在手机基本上在暑假的时候，我已经给他把这个手机严格控制下来了。他现在就是每天半个小时，最近这几天做的比较好，他会他他把别的时间做好了。现在我们每天是看半个小时，现在他已经攒了一百多分钟。
	他自己什么态度？他考这个分数他自己难过吗？
	他没有难过，别人问他的时候，他还会告诉人家他们。
	班上平均是多少。
	没有公布老师没有公布这个成绩。比如说他是知道自己的。
	他会告诉人家，他告诉人家是什么什么态度。
	就是就很自然很平静，他也不会说觉得很羞愧这种。
	然后他觉得这个成绩没有什么所谓。他他他对小学最后的这个考试有什么有有没有什么期待？
	或许是在我的这个压力之下，他可能他是想想考上一个。他说我问他他说他想考一个前十名的初中，这个就是他的一个小目标。
	你们那边还是要考试的，是吧？
	对对对，是要考试。小升初考试他会择优录取。那个好的初中。
	好的。所以你的孩子实际上现在就是一个没有希望，他怎么说呢？你说一个人完全没有希望是不可能的，可是他可能是处于一种没有一个清晰的希望之路，明白我的意思吗？对，就是他你你你问他，他就说我还是想这样想那样，可是这个希望怎么办到不太清晰。
	对对对，是这种状态。然后他他那天我跟他聊天的时候，我跟他聊到了，我说你自己去去努力一下，去去争取一下，然后万一我们这个我们就是会有更好的提高。他说万一我努力了也没有好的结果。
	好的。
	我跟你说，对，害怕失败。
	不要这样子。
	还对我知道我这个聊天是有问题的。
	你听一下。接下来的东西非常的重要，这是很多后进生的家长一直没有去做的一件事情。不要去给孩子打气，什么安全感，什么掌控感这些东西啊不要去搞这个搞什么东西给他精打细算，核心就是这样几个，给他指一条你听了就觉得能做到，你感觉做到了就一定能成功的一个方案出来。
	不用是全科，就是语数外，然后整个成绩要怎么怎么提高。而是我举个例子，六年级会考一个半期老师，对吧？就下一次会考一个班级考试。对，有的。你去把班级考试拿到，不不是不是要考的那个班级考试，就以往的班级考试拿到拿个四五套，然后就做一个工作，我想说就是人狠话不多多，做事少说。
	就潜心下来跟孩子一起，你今天什么都不用做，比如说一个星期六今天什么都不用做，我们来理一条路，然后就开始分析，有一道题一直出现，比如说一个行程问题，他每次都出现，而且一定有逆水行舟顺水行舟的一个问题。好，就这一个问题。这就是多少分给他算清楚分数都要算，这是多少分？五分、四分、六分。把这个算清楚算了之后就告诉他。好，现在我们有两个月的时间，有没有办法每天或者每两天，或者每三天，或者每一周做一个什么事情，把这一个问题给他完全搞明白。一般后进生就会下意识的认为我搞不明白，你明白吗？
	那么我告诉你，这个时候马上做第二件事情，就是在网上或者找一些参考书，实际小学的参考书还比较丰富，它会有一些归纳总结的那可能就找了几十道题是吧？你说很简单，你搞不清楚无所谓。你说我们可以用前半个月的时间，15天每天讲一道这个题，我先跟你讲，然后你再跟我讲，或者是你去看答案，给他琢磨清楚，每天一到其他的都不管。说实在话，我告诉你都不一定要做作业。你因为你是20分的一个情况，老师可能都理解。我跟你说作业都会比较多，新课就是带着走就好了，就安安心心的做应试教育。因为孩子首先要先看到希望，什么守规矩这些其实都是次要的。然后每天一到有没有可能成，你一定要选简单的。
	其实刚才我举的这个例子来了，这是一个比较高级的形成问题。中高级了，它前面有很多简单的题，比如说计算对吧？我们每天两道必须团队有没有信心？两道五道就最简单的计算题。不要做那种综合的混合运算，就是比较简单的混合运算，就是不是那种小括号、中括号、大括号那种搞得很复杂，分数是怎么样？就比较简单的，稍微混合一层面的。
	每天两道三道，看还是自己选有没有可能成功。每天都选对，连续两个月每天全对不了怎么办？就再做两道，反正你得每天全对两道，连续全对两个。
	你说你看一下孩子，你想一下你两个月每天两道题都是排队，磕磕到晚上半夜。当然你说是那样说，实际上两道题目可能磕到半夜是吧？你都一定要把它全对你想一下到了考试的时候，你这40分，因为小学计算题大概应该在30分左右。我说的计算比较宽泛，你说话的时候你把这些东西忽略了。它有简便运算，有混合运算，有那种最开始的口算，他其实一般占得了30 30来分，也比较简单的计算。其实其他填空题的，还有计算我们都没算。你想一下这三十多分你是不是基本上就得过来了？
	你不要强迫他做不做得了都无所谓，反正你听懂就好，他他可能敷衍你听懂没有？听懂了，听懂就好是吧？第二天继续来，昨天在讲什么，今天在讲什么？只要他觉得他最开始他会有点吊儿郎当，很多孩子特别是后进生，很多父母受不了，对后进生就玩玩无所谓无所谓，敷衍你就敷衍你如果你要骂他，骂就骂，对不对？为什么呢？这个压力系统完全都崩溃了，他他尝试自我保护，你不要去，没有什么问题。他自我保护，自我保护最好的办法就是我不重视。听懂我的意思吗？因为我不重视。
	我就把自己保护好。对，其实您说的这这个问题确实是有，他就是会有敷衍的这这种情况。
	敷衍就敷衍，我只管流程，我不管效果。
	懂我意思吧？没有效果。对，没有效果的话。
	不管的。有效果我告诉你一定要想办法只管流程。因为效果是评价来管的，你每一件事情都有一个评价。比如说十天，这个我讲十天，第11天我再给你出一道原题，你猜是哪个题？这就一个评价，这个评价会形成一种健康的压力，你在讲的时候你都不你只要不骂他，很多压力都是健康的压力。他说我懂了懂了懂了，你不用再讲了。
	首先非常好是不是？非常好。孩子自己都很奇怪，他说以前就这样，你会觉得我态度不好，没有态度好，非常好啊，说话有一点点不礼貌，但是状态很好。他说我听懂了，我玩一下，快去玩是吧？快去玩没有问题，就是永远都这样，只关心流程有没有进行，而不是一种任务，就是一个流程。我今天两道计算题一定要做的全对，一道应用题。好，数学就完了，很多时候十分钟就解决，懂我意思吧？作业都做不了这么快。
	然后每一科按照类似的情况，语文其实更方便。虽然语文我们说要提高语文的素养这些各方面的东西，那当然是个长期的事儿。可是他30分很多，造句很多，那种最基本的一些语文情况他都没有去学习。那么对语文的积累你只需要设置一个流程，你看一下下学期考什么，就一定要盯着班级，一定要盯着班期。
	因为他这半期你可能在中途有很多强制性行为，但是要保证他能成功，保证他班级有一个突飞猛进，这是非常重要的。就是说孩子在振作或者在被迫的开始振作的时候，要么是自我振作，要么是被迫振作的时候，当他信赖一个人，采用了这个人的建议的时候，他一定要有现实意义上的成功。确实就是班级考考了个好成绩。
	他需要看到一个好的结果。
	对对对，而且你的这个方案要给他算，不是就是不是那种说你按照我说的做，你解决也能成，你要给他算这道题多少分，我们做了。我们这两个月怎么做做不做得到？然后做到了有没有可能拿到这个分？能够拿到这一道题型的百分之多少？有多大的风险？我全部给他算清楚，一道题一道题，一个题型一个题的算算一天，他算到中途不来返就不算了。那你说我们先把数学算好，我们明天再研究语文的事儿，或者下个星期再研究语文的事儿，你注意那个态度，给他算，把它算清楚，然后就坚持下去。
	最后告诉他一句话，孩子听着很轻松，中间坚持的时候可能会有一些退缩。比如说妈妈非常理解，因为我我们曾经也是这样，其实我现在也这样，要坚持一件事情，非常需要别人的帮忙。所以这个事儿我们今天先不拿定罪，我们过一晚上，明天我们再花一点时间来讨论它。一旦讨论清楚就不能动了，全部要按照这个流程来走。然后我们都算过，只要按照这个流程走你数学起码就是7，什么语文起码是多少，你说我们我我算的很清楚，所以我们就按这个流程，其他时间你都不用管。说实话孩子你都不用努力，那孩子说不用努力，都不用努力，对吧？
	你按照流程走就好了，有什么利啊啊啊其他在学校的时候，请认真的按照老师的吩咐进行啊不要产生多余的社交成本，就是与集体的社交成本，什么意思呢？比如说被老师罚站了，没做作业又被罚抄了，跟同学们产生矛盾，你说如果出现这种事情，我们的流程就很难进行，因为有影响。你你我跟你讲了这么久，我听到你也在做笔记，你要注意。你一定要去感觉他背后的一个姿态，那个姿态是什么样？就是我得给你算一条路出来，这条路指向希望，而且我一定很能算，我算出来这个希望是一定能够达到的。而且你是你要让孩子感觉到，你每天其实做到这些事情，他自己都能感觉到并不难。
	每天全对两道计算题，而且就是下次半期要考的计算题，半期明明就要考这五道应用题，前五年都是考的这种对吧？我就每天1到2个月，我搞不清楚，好像每天一道也不麻烦，一点都不麻烦，都是同一道题。我可能十天就搞定，我再拿十天搞定一道，说不定？我60天搞定了6种应用题。一般小学我们这边一般就是正好六道计算题，那个应用题差不多。
	对，我们这也差不多。
	对我就我们就直接一个一道？后面男的我可能暂时放弃了对吧？我拿到我就一定拿。可能第一道应用题是那种百分数的应用题，我可能两天就过了。什么？
	然后你要对你要设置一个过关的一个评价，就是说怎么检查你可以进入下一道应用题的学习了，就是连续五道全对，这个叫做过关，这个不是过关训练。这就是说比如说第一道题是百分数，那么每天慢慢给你讲一道，什么时候进入下一个阶段，什么叫流程？我今天给你讲详细一点，什么叫做流程？比如说我们搞这道应用题，我们分三个阶段。第一个阶段叫做不用努力，听妈妈给你讲，听这个软件给你讲，听这本书给你讲，总之你就接受，这是第一个阶段。什么标志着你进入下一个阶段？你心里面觉得我自己其实也能做，你就进入下一个阶段。
	第二个阶段就是自己做，每天做一道，既不要骄傲，也不要过分的谦虚。做到什么程度？做到你觉得你能连续全队5道就进入下一个阶段就是连续五道。总之你每天来过关，五道过不了关，今天也不用再过了。那你实在要过，比如说时间充裕再说，你还有语文、英语，你今天过不了，明天继续过，反正你能够独立自主的。
	全队舞蹈这种题型，整个流程就结束，这就是班级要考的。我题都给你拿到了是吧？这是以前的题。
	你连续几年第一道应用题就是百分数的应用题，那你肯定就能拿到这五分是吧？这四分或者这六分需要多少钱？你们还是估计第一道题他只需要三五天。你不要看到他分数那么低，因为有教有操作有过关，然后一旦过关就进入下一道题。你说我们现在有60，你觉得你能卖出多少题？你摆平多少题，你就能摆平多少分，对吧？十天摆平你一道题，60天就摆平完了，你不要讲那么满。你说我们就假设你只摆平了三道题，我给你一算15分，你每天的前面的过关训练就这样跟着走你每一件事情都去给他设置一个非常固定的，反正你按这个流程走你就有个基本分，你分数就很好看。
	先开始一科还是三科同时进行的。
	我建议先和然后语文和英语把最基本的事情做好。我建议用数学做，因为数学是最容易突破的，他不需要太多积累。他只需要你把一个事情搞透，你就往往就能够得到这一块的分。而语文英语他要散一些，它不是逻辑性。所以有些时候突破到像突破语文，有些时候会突破到法律的。非常努力了半学期，可能分数没涨还降。
	语文是很容易很考验孩子的习惯的，但是基本的东西一定要让他做好。比如说我们突破数学，那么语文和英语我可能就会关注。老师的作业，你每次我跟你说你辛苦一点，每次老师的作业发下来，你帮他做整理，不是监督帮他做整理，语文作业发下来。这两个我不检查，这一块是我找了你们的卷子是要拿分的。那么我可能就要不叫做检查，可能就要设置一个做作业的流程。
	先看一下还是字词句造句，还是扩充文章这种或者是阅读。先给孩子问一下今天学了些什么？然后先复习一下，带着作业去复习，不是盲目的复习。你要知道功利心很重的。妈妈给你复习是为了你作业全做做的好一些，没有其他的什么原因，也不是说今天你上的东西全部都要复习了。我一看作业只有这几个知识点，那就是只复习这几个知识点。然后有几个比较难的，比如说写作文的这种这种东西，你管都不用管管都不用管你你反正看一眼，差不多，这些东西就看你是否努力了，是否有志气了。他说我没有没有我，我就说反正看你的骨气和志气，没有说你要有的，你直接回避所有的这些东西，然后抓一个点来打，建议只打数学，暂时这两个月只打数学。
	问题是什么呢？你看到我一直在想学习，实际上一直走的心态不是真的要提高他的成绩。实际上你会发现我们这样学数学，他数学能力也没有真正的提高，对吧？但是当他有了希望之后，他自己会去提高。我们要做的就是让他先有这个最开始的原始的动力，用两个月看是否能够先把油打。我们说的是先把油打来，不然后面他没动作，你就一直推推推你就累死。
	你可以看看自学力的课程和学习之路的课程，就是自驱力的课程。现在你特别需要先看自驱力的课程，看完之后你其实比较明白孩子面对什么样的困难。然后学习之路的课程特别的能够在学习上想办法指一条路出来，也就是每一个东西到底在干什么。我非常建议你先把自学这个课程先看一下，然后把整个教育姿态摆端正。然后你就会发现首先没有正面的冲突，然后没有破坏的行为，然后很容易站到孩子身边去成为一种合伙的一个状态，去面对困难，然后找到一个突破口。其实你的孩子就是我们所说的要穴大力气，学大力气，没有大家说的那么理想化的。
	绝大利息一般都是先利息了一个点，就是它是靠以点带面的，不可能全科一起来，是你最后看到的是他全科一起来了，是因为他心态好了，他有想法，所以他所有的学科都好了。但实际上让他有想法的很多父母和老师都没有捕捉到，他就觉得绝大利息就是这样逆袭了，他就学习态度端正了，但是他没有往前面问，让他学习端正的到底是一个什么样的东西。很多人可能开窍了，可能是不是家长老是打气，终于打对了，我们给的爱足够多了，还是感觉到什么爱了。其实不是，一般都是有一个地方让他看到希望，他看到希望他才会理解，他就状态才会对。
	然后有些父母和老师是很，比如说孩子他是跟同学相处，或者在学校被表扬，有些小学生就是这样被表扬了，成为他人生的转折点，而且确实是有可能，对吧？但是实际上你不能等你等的话就是天天就在旁边，我们也做不了啥。你要知道为什么有些人会有些孩子会因为偶然的原因，好像突然长大了就开窍了一样。实际上就是某一件事情让他觉得自己还有很大的希望，他一下就有利息。然后我们可以给他，我们可以设置一个流程，让他首先计算出希望。第二让他现实意义上的成功一次真的就看到了希望。然后这个时候拉着老师，拉着他的他他重视的长辈给他一顿庆祝，他就感觉到希望好。
	真正他要逆袭就看这次办席之后，如果办期不是很好的成功。完全有可能再来一个学期，一定下一个学期就要更加犀利。一般一个孩子能够坚持的，像你的孩子可能已经沉迷了，就是我说沉迷的不是说游戏，这些就已经比较消沉了一年以上，他能够坚持的也就最多半年多。如果你出的主意一直都不疼的话，他就不在信任你，而且觉得你一直在迫害他。
	然后向全世界宣告学习没有任何意义，我根本就不重视这件事情，然后那就比较难管，特别是马上又到初二青春期。如果学习不能成为他的主心骨，不能把支棱起来，那么他其实就会像手机、恋爱，各种各样的朋友啊，各种各样的叛逆去求索，那个时候就有点乱糟糟。学习当主心，股市非常好，就是当脊梁，那么他一定要在学习上看到希望，你先这样去做着好吧？
	好的，就是我还想跟您说一个情况，就比如说他是周末的时候老师留的作业，语文其实没有什么难度的，还有英语都是抄写的一些。然后数学的话我看着他是是大部分题都会做，而且还做对了，就是个别的有出错的这种情况。然后他他自己说会议要给自己设置一个目标，是要考80分。那我是不是需要按照他那个目标，去去帮他一起做呢？然后语文英语他要想考到也是七八十分这种状态。他觉得这种状态是他自己一个正常的水平。他说之前那个可能是不是他不是他的愿意看到的那种结果。我知道就是我们在聊目标的时候这么提过，他是真的是想要这么做吗？
	这个目标不是他真正的目标，你知道吗？是他能够感到安心的一个状态而已。你跟他计算的过程中，目标才会体现出来。有些孩子其实还不错的，当你跟他计算的时候，一道题一道题给你。你真的要把这套卷子，把半期要考的东西真的要摆在他面前好好思考，不要盯着过去。那你要复习，你五年级没学好，怎么样，不要盯着过去，就盯着那值班学老师，然后跟他计算。在计算的过程中，孩子的目标才会逐渐清晰。
	他很有可能非常让你惊讶的给你说一句，要考95分。完全有可能，就这部分我可能会丢这些东西，两个月搞得定。那搞得定我们来设置一个库管，很简单，什么叫搞得定？怎么算搞定了？连续五到全队你觉得算不算搞定？算搞定。好，那么每一个提醒我们都已连续五到全队连续他说没问题，连续五道全对就算过。那么怎么做到连续五道全对？天天连续五道吗？碰运气吗？
	可不可以先踏踏实实的，先不要自己做。关于思路是乱的，先让老师妈妈参考书、视频各种东西，反正先给你讲明白。什么叫做讲明白，就是你手痒了，想做的不得了了，这个就叫做第一个阶段完成。第二个阶段就是每天做一道，不能独立完成，完成不了就来问。这一个阶段就是独立完成就好啊，你实在想做两道，反正你做两个，你悄悄做，我就不管你第二道，第二道也得来问，反正要你一定要轻便到什么时候，你觉得要连续做五道，就是你有信心连续五道真的全对我希望第一次你过关就是连续五道全对你会发现有些孩子特别好高骛远，他第一天就说我要过关，连续不到给我提给我提，给我提，也不要阻止他，你就打击他，否定他。你只要说如果一天就能过，那还有什么两个月的事儿，试试，试试就试试，联系不到他，很很有骨气，全对了。
	好，第一个提醒过关，明天直接进入。第二个提醒，我们看第二个题型要花几天，有些孩子没有，我就是刚才那半个小时给你讲的那么多费。有些孩子有可能你给他一提出，他已经就是这个状态，因为他有胜负。对，有可能对这件事情有希望。这个主要是看你们的沟通能力。所以我经常跟在直播间给你们讲的时候，我要去猜测这个孩子的。其实我每次都猜的很悲观，你们发现吗？我每次都猜测就是孩子最让人生气的反应是敷衍。
	好吧，对了，不管了，走了。其实你发现没有我我都还是告诉了大家怎么去应对。但实际上我们可以乐观一点，孩子可能突然就有了激情？有了生活欲，然后我们就在做一个好像在创业，在做一个事业。实际上大家都是饱含激情的那完全是有可能的？不同的孩子，不同的压力系统，他的不同的反馈，这个看你到时候怎么跟孩子沟通和交流。
	而且只有你们亲人能够沟通交流，他自己的老师有一个特别大的好处，老师有权利。什么叫权利？就是我可以允许你不做作业，我可以单独给你布置作业，老师要自由一些，但是老师的话的力度其实没有父母大。很多人都说孩子听老师的话，不听父母的话，实际上真正能过心的还是父母的话。你们观察一下就知道，所以你们自己来或者跟老师进行一个配合。找的那种一对一的老师没用，一定是他的老师，要么是你，要么是他的老师。他班上的那个老师，其他人对他的来说作用都不大的，就是在心态上没什么太大的作用，好吧？就这样，你先上课。
	谢谢老师。好，再见。

（内容由AI生成）