	两位老师你好你好你好。我想问问我们孩子是起床困难症，然后最近早起了三天了，我现在就有点不知道怎么能让他坚持下去。到了冬天他自己说他这个学期要养成一个好习惯，就是早睡早起。我也特别想让他养成一个习惯，因为暑假还能睡到中午，太浪费时间了。
	是的，早睡早起真的是一个非常好的习惯，我就不说他背后的原因了，真的很好，你们记住很好就好了。早睡早起的没有学渣的，大部分学渣都要睡懒觉。现在他已经坚持三天，慌什么慌？别人坚持了三天了。
	我一想到冬天要叫他了，我自己都发怵。
	我告诉你们，唐果果，你理解到了吗？虽然一件事情很简单，但是你第一天你是比较随意的，第二天是比较随意的，第三天有点谨慎的。你看到没有？坚持了三天就开始特别一点大家的误会，坚持怎么那么难？你们不知道量变到质变的感觉，你哪怕每天坚持一个很小的事情，你最开始是很吊儿郎当的。当你坚持了一阵子之后就会产生糖果，不是现在这样的惶恐。当你坚持了30天的时候，你更着急了。
	你更惶恐。
	我告诉你这个有没有什么有个什么办法通过坚持睡觉，最好不能。但是你可以设置流程，比如说你就不要说什么七点钟起床，六点半到九点钟之间起床，但是最好六点半。什么叫弹性？就是每天六点半准时叫他他起来了他会赖床。但实际上你的整个真正的底线是七点。听懂我的意思吧？它的这个弹性要大才好坚持。因为一不注意，比如说必须六点半的话，一不注意6点40了，他就会觉得整个事情失败了，就会摆烂。你要让他没有失败的可能，因为弹性很大，没有失败的可能。
	如果有一天真的超过七点了，七点过五分，你说其实还是你不知道。我们的要求是七点半以前都可以，只是我们不不好跟你说，不好跟你说，就怕你去真的就卡了个七点半。所以你今天七点过五分，依然在我们的计划之内。
	你说六点半要起床，他6点50你不要去骂他，你一骂他他第二天就白干，或者第二天就非常整个坚持就变得极其痛苦。因为我已经输了，他就没有希望了。我再坚持都只是因为我对母亲的恐惧了。但是你知道这样就完全不一样，6点50然后又跑去，妈妈我闹钟闹了两次，我突然我就没意识。你说没事儿，我告诉你确实晚了，明天不准这样。我我我我我我我坚持了三天还是可以。或者他找一些理由，你马上打断他。
	你说的是这样的，来请看秘密，把你的本子一翻出来，看到没有？真正的底线是七点，可是不能这样跟你说，今天还是成功的，所以明天还是六点半好吧，不要6点50了。但是真正的底线是起点，你依然坚持下来，早睡早起，我们一定可以成功，永远给希望，哪怕耍赖皮都可以。这事儿你们永远都是坚持的，永远告诉孩子永远坚持的。然后突然有一天他睡到了十点钟，你就是不是不能耍赖皮了，还是可以耍。
	来这里看，每15天允许一次失误，开始了三十多天的话，你今天失误了，今天失误了，明天不要失误了，15天只能有一次失误他说好，明天我一定不会了，就是这样让一个人坚持，你要让一个人坚持，真的是要好happy的。你不能紧崩脆，就是我们的计划不能太脆了。脆了中间一旦断掉，接下来就无法坚持。所以很多人特别像假期定那种计划，我的天一看就很完美。一旦完美完了，一个完美的计划一定会夭折。
	我发现一些上市企业他们定的计划，最开始我跟你说，他们的员工给我吐槽，就是因为我的朋友比较多，他们给我吐槽说这怎么样。后来我发现一个事儿，所有的员工就是底层，就是没有当领导当老板的。他特别希望公司领导有一个非常清晰明了的计划。但实际上你会发现，越大的企业，他定的计划其实越模糊。但是他会很清晰的传达。但是他真正的那个规划特模糊，为什么模糊？其实不是模糊，员工都觉得我们企业要垮，其实没有为什么？
	我它叫做弹性，有弹性才能够应对风险。我们我们把它变小一点，就是家庭教育。你的什么早睡早起，你首先把弹性先写下来，但是又很严格的去坚持，首先你就不焦虑，因为弹性在我心中孩子反而很焦虑，他很谨慎，他一定会犯错，犯错的时候就告诉他弹性。我早就给你想好了是吧？也不是太大的问题，但是明天还是六点半了，你谈几次这就要出问题，这就叫做退步了，这叫做让步了，不能让步。但是这里有机会的，有机会，也还是干的不错，还是干的不错，也永远指着希望的方向让孩子去坚持，但是他还是有可能失败。
	你不要觉得让孩子坚持一个习惯有多么简单，就是弹性要特别低，弹性要特别大。先以坚持为主，但他坚持了30天，哪怕弹性很大，它都会觉得这个东西来之不易，叫做什么沉默成本。其实刚才我讲的过关训练，还有你说的早睡早起这种心态就叫做沉默。沉默就是我付出了很多了，我已经坚持了一百多天了。我今天哪怕是感冒了，我都不想，就是让我之前的努力泡汤。就是这一个不想，实际上是很大的自驱力，像现在我看那些网上讲谈恋爱都在用成过程的，其实讲的还挺好的，什么意思呢？
	当一个男的对一个女的花了很多精力，花了很多时间，夜夜都在哭泣，都在折磨，然后花了很多钱，结婚的时候还送了很多的彩礼，你知道吗？当他要离婚的时候，他会想很久，他他就觉得全部都泡汤了。我追他追了三年了，彩礼送了30万，一年就离婚了，好亏，你懂那个感觉吗？这个是坚持办到的，是用坚持这个关键盘的。就是当他坚持了足够的量，就量变引起质变，会产生一个叫沉默成本的东西，他就会把它捆住，这是一种自驱力。其实学习都是这样，坚持很重要，你不要焦虑。
	焦虑老师就是现在他每天这三天起都是要么我叫他，要么他爸叫他，要不了我轮着叫他。因为他早晨起床要么就乱喊，要么就起床，要么就是弄起了，是这样的，很难叫，但是都起来了。好。
	但是我们还是继续，还是第这是第一个。第二个你不要以为就完了，我刚才我都看感觉你想下线，这只真的是第一步，这是计划的部分，是不是还有实操的部分？你刚才其实提到的实操的部分，我们轮着喊对吧？这是对的。严格一点，既然有计划了，我们就一家人一起研究，这是很好的。但实操的部分一定要补充一个东西，不然也很难坚持。就是体验感。
	体验感什么意思？
	早起床有肉吃，我不是说真的你给他准备一坨肉，不是奖励他，不是奖励他，而是因为早起我们一家人很开心，会让孩子由衷的感觉到早起真棒，这个叫体验感。这个体验感我就没有办法介入太多，这跟你们家庭风格有关。比如说我早起的体验感就特别好，因为我们家庭的环境特别好，我父母也很恩爱。然后我们是一家人，是属于那种温馨型的家庭，就特别温馨就会一起做饭。我早起了之后，我会帮他们切葱子、洗葱子、切葱子、剥蒜子。我们我们这边吃面要放蒜、生算。然后我们家他们家就煮面之类的。最开始我爸是什么？我喜欢吃面，最开始是我其实还没有怎么起床，这个碗的声音就出现了，会让我感觉到很棒。
	早上很棒，不是早上不棒。如果早上起来雾霾的，所以早上就不报，而且欢声笑语，不是奖励他，所以你早起来我就可以给你投糖吃。不是这种感觉，而是体验感很好。早上起来一家人其乐融时间也很多。
	不要一早起就赶快去学习，然后早起跟学习或者跟一个什么什么痛苦的事情就联系在一起。然后他就想着早起他就烦。当他醒了，六点半自然醒了，他有可能养成了生物钟，六点半就醒就就醒了，醒了之后他就不想起床。那为什么不想起床？因为起床面对的不是一件开心的事情，而是一件不开心的事情。一定要让他感觉到我起床就会面临一个非常开心，所以他才会有勇气和动机去克服他暂时不想起床的这种赖床的，这种懒惰的。其实你要说是懒惰也可以，你要说是赖床也可以。
	其实很多时候就是一种习惯，他要克服他的老习惯，他需要新习惯，有吸引力，懂我的意思吗？而这个吸引力就在于当他坚持的过程当中，最开始可能是强迫的，可能是某个计划，可能是引诱的、引导的、激励的。但是当他在坚持的过程当中一定有痛苦，懂我意思吧？那么在坚持的前一段时间，他还有动力的时候，一定要给他好的体验感。当他退缩的时候，这种好的体验感会给他极大的动力。在他内心战斗这个时候只需要一家人严格一点。很容易就小恶魔了，就可能良心的习惯了。
	你要知道坚持的过程中是一定会遇到困难的。前期看起来都那么的美好，哪怕是很简单的一个事情。当你坚持上了两个星期三个星期，你都会发现它有它的难度。而要克服这个难度，最开始我们是靠严格、靠强迫、靠计划、靠孩子的自驱力的。但是实际上你要知道这些东西都很弱，最强悍的东西还是欲望。
	我起床就有一件很开心的事儿，我跟你说我们班上很早以前，班上有个女孩子，她妈妈在我的建议下都初中了，养成了早起的习惯。早睡。我不知道有没有早睡，反正早起的习惯你知道是什么原因吗？我其实说实话我都有点反对，但是我讲出来就告诉你们这个吸引力有多大。
	这个孩子就是睡懒觉，而且他睡懒觉睡到什么程度。他后来他最开始是住校，后来没有办法走读。他说我们是住宿学校，就私立学校好多都有全住宿的这种生活，老师是没有办法把他叫起床的，我校规他都敢违反，而且他其实他很听我的话，我每天给他说清楚了，他第二天依然不起来。后来他父母也没办法，就在门校学校门口租个房子，他天天迟到，媳妇天天迟到，他早就基本上没参与过，而且这个孩子本来就有一些问题，所以我们也不敢管，太严格了。很神奇。他父母用了一个什么东西，其实不是奖励他，我就这样跟他说的，我说一定要有一个好的体验感。后来突然这个孩子就不迟到了，然后精气神也好了。
	到了家长会的时候我才问，我说你们女儿这学期可以。他说，谢谢李老师。他现在早上自己就起来了，起来了就去妈妈的梳妆台，去梳妆台干什么？她说她她爱美，这个孩子爱美，她每天早上要把自己打扮一下。
	我说他化了妆了，他说我说我没看出来，因为我们学校是绝不准化妆的，你知道吗？那么他说他说他就不是化妆，他就搞了一些我的那种护肤的，然后稍微打了个底，我也听不懂，知道吗？当时我听不懂，现在我懂。好像搞了点隔离什么东西，然后搞了一点。我说那我说没有涂口红这些，没有涂口红，他说学校要被派出来，我说化了妆了，我说不允许的，但是我们不掰扯这件事儿了，肯定是不允许。
	但是你就知道一个孩子他在赖床的时候，他突然开始爱美，他就想着我要化妆，他就起来了，他真的就起来了，他就克服了。其实从侧面，从一个错误的案例，其实这是一个错误的案例。直播间的同志们，一个初中生化妆其实是很他确实最后就耍朋友，就是谈恋爱，是很不好的信。但是你知道吗？这种对冲就是用一种好的体验感来改掉自己以前的习惯，是一件非常重要的事情。
	我们当然不要去化妆，我们可以是一个好的家庭氛围，一个温馨的一起吃早饭的一种开心的事儿，或者是一个家庭的一个亲子小活动。总之有好的体验感，能够在坚持的中后端起到决定性的作用，这是第二个，就差不多了，你就培养了。最后我再跟你讲第三个，你等你成功了都等你成功了都怎么定义下一个行为，也是一个需要思考的内容。因为你不要刚刚成功就马上就好像迫不及待，好像就要折磨孩子一样。不要搞这种事情，到时候我们再说，先把这个习惯搞好，你一年搞好一个就行，放一下。早睡早起很重要。
	反正我自己想的就是用这一个学期的时间养成一个习惯。
	可以。
	反正我现在就像您说的，已经开始紧张了，开始严肃了，开始赶紧坚持不下去了，就这种感觉。那行，我明天开始还是按那个老师说的这个一个调整心态，然后给他好的体验感，然后弹性大一点。但他总是觉得我今天成功了，我今天就算是完成了，然后我仍然是有底线，没超过底线就给他这种感觉，一直不要让他觉得有失败了或者是很难受，就起来让他背课文什么的。
	同性和体验。行，加油，加油。
	好的，谢谢佳佳老师，谢谢。
	好吧。
	拜拜大家赶紧买课。好好。

（内容由AI生成）