	是的，我听了之后，其实我觉得确实其实我我我觉得这个非常有道理。有些东西其实真的说的就是你刚才讲的那些，感觉这些东西就特别准。然后我我其实这个中间，我自己其实我一直也会意识到，其实我可能更多的时候，其实对于我自己来说，我很清楚我有的时候是在偷懒的。其实因为就没有像你妈妈那种，就是我可以本可以说没有那么简单粗暴的去做这些事情，我其实智慧不够，我认为是这样，所以我这边也需要调整。但我昨天跟小福爸说，我说这个事情之后，我自己也在琢磨这个事。我说儿子还没回来，然后我就跟小福爸说，我说我有一个需求，我说我要跟你们提出来。我说我的问题是我的问题，但是你们我希望我说你们要求。
	你段位这么高，你段位比我高。对，这撒娇才是上上之策。你知道我也在听，真的把你儿子也在听。对。
	因为刚才一早晨的时候就把他叫起来了，就是第问第一个学习机这个事儿，就是佳伟老师刚才说的那个，我们真的是感觉非常的有收获。因为像昨天的那种事情，我们自己的话也是有评价的。就是我们现在的生活，这里面其实也相当于是对我们在直播间里面的其他的家长朋友们一块分享我们的感受。我们现在的感受叫做其实生活是越过越好的这种感觉。这个就是听佳伟老师的课程跟日常的直播，因为他给了你一个环境，你是泡在里边的，你是慢慢浸透的。其实人很难听到一个道理，你立刻就做了更改，很难。除非你遇到了一些重大的事情，然后人突然之间有一个很大的改变，否则的话你一定是在一个环境里面慢慢浸润的。然后我们听了课，懂了这个理念，他其实是慢慢改变的，再在这个环境里浸泡，你就一点一点渗透了。
	因为昨天的话我媳妇儿也夸奖了？夸奖我说如果要是以前的话，你可能就我们又对抗了。但是以前的时候我们是一种家庭，实际上是一种非常大的修行。就是我们之前的时候是一直是在做的什么事儿呢？就我在做的事情其实是帮助孩子争取权利去对抗妈妈这条路走错了。
	在不知不觉中的话，我跟妈妈之间其实也是因为这种事情形成对抗。因为二人世界的时候我怎么包都可以。但是一旦孩子出生了，形成了三体运动，这事儿就复杂。就想帮助孩子说，因为作为一个爸爸，孩子你绝对不能懦弱。那么妈妈管的太细的话，我就会产生这种焦虑说孩子在这块儿的话被妈妈管理的这么多，他将来会懦弱。所以我就在帮助孩子争取，但事实上你越争取的时候大家就越对抗。但是当你转换了一个姿态，就是我是说妈妈你应该包容孩子，接纳孩子，然后之后给孩子力量，跟孩子站在一起。但是当我说出这句话的时候，我就跟妈妈站在了对立面。
	我是一个教育博主，你知道吗？教育博主跟妻子之间也会有一些感觉好像我是权威一样，但是一定要消除这种权威感，怎么消除？就很重要的。你继续。
	还有一个就是借助外力，昨天然后我们就问就问家人们说，因为我们其实就想我就只能想到一个学习机的一个问题，因为也是孩子提出来的困惑，我就问我阿龙，我说你有什么样的问题？然后他说这个问题，我说我来我也给你解答。他说不行，我不能听你的，我得听佳卫老师。第三方援助非常重要。
	对，这就是我本来想讲的第四点。如果有个其实我刚才提我妈的科学精神，的意思，这是什么意思呢？就是我妈是依赖的信息和科学逻辑，你们其实还要幸福一些，你们如果孩子也信任我的话，你们直接问我就是他遇到任何事情找一个客观的东西做一个仲裁，就是给人的感觉也不叫仲裁，就是给一个客观的信息，有点像什么呢？就是有点像刚才你都提到三体运动了，我估计也是一个民科爱好者，怎么说呢？有点像熵增原理。就是如果一个系统，它如果是一个独立的系统，那么它的整个运动情况会越来越混乱，这个是没有办法阻止的一个物理规律。其实它跟不断第二定律是一个道理，总之就是说一个封闭，只要你不去干涉他他会越来越混乱。
	怎么可以让他变得有秩序呢？就是注入第三方力量，就是拿一个新的力量，然后不断给他能量，他就会越来越有秩序。比如说我们烧开水，你们看到过烧开水吗？烧开水它最后那个沸腾的那个泡会逐渐走向一种秩序感，为什么呢？因为下面有有火，不断的给他能量，他就会越来越有秩序。其实这就是我刚才给我妈我我说我妈有科学精神这件事情。只要借助第三方力量，我们就变成有秩序的一个体系，一个系统。如果没有第三方力量全部在内耗的话，这个家庭会越来越混乱。
	所以我跟你们说，能够让自己的心灵感到秩序的东西，一定是学习这个东西就是学习一个很大的意义。我记得我好早以前那个视频都被我删掉了，两百多个赞，就可能是我最差的一个视频。但是那个视频说的东西非常有价值，大家现在找不到了，我什么时候再做一下，主要是那个视频没几个人听得进去。我说的就是不是父母问学习的意义吗？我说了五个意义。第五个意义就是我说其实他跟商家有关。
	学习其实是给自己的内心混乱的世界注入一种外界的力量，你的内心就会越来越有秩序。所以你们会发现看书的人情绪稳定，为什么？其实就是因为物理学的熵增定律。对对对，你们真的就很好啊，每次就来直播连线一下，其实就会又有秩序一些。哪怕我说说的是错的，它毕竟也是一种能量，你们都会变得更有秩序，就是这样。
	我们这个连麦是最直的。然后孩子有一个问题想跟您问一下。好的，好，打扰小波。
	嘉伟老师好。
	你好，生意也是很好啊，你们一家人，你说。
	就是我有一个关于学习上的问题，应该是方法。因为数学还有这些语文，我就感觉有一些题做都是会的。但是有时候题做太快了，这时候没有时候没把题读懂，这次数学卷子本能可以考100的，结果那个题把一个意思理解错了，没没读懂题就直接做选择了，然后这个就错了。
	然后你想得到什么帮助。
	就是有什么解决办法让我能尽量降低这种马。因为马虎或者那个题那个意思没理解好是错的，这种这个比较可惜的是这样的。
	首先不要降低你的速度，你知道吗？我跟学霸都是这样讲话的，其实我跟你说昨天晚上有一个你的哥哥，他在成都最好的学校前30名，清华北大的一个哥哥，他给我打了电话，说了同样的事儿，一模一样，跟你说的话一模一样。就是他觉得他数学速度很快，可是有些时候拿不到最好的成绩。他这次只考了142分，他觉得非常的对于要考清北的人来说，142就大问题出大问题了，一般都是148、150。
	然后我跟他说的同样的话，我说首先速度不能变，他说为什么我总是要粗心呢？我其实就一个道理，我跟你也这样说，我就叫你小福。这是什么意思？还不够强强的人发着高烧乱看题，他也是全对的，你知道吗？这才是世界的真相，就没有那么多方法，大部分的问题就是不够强而已。就是要强到什么程度，你就刻意的练习这一点，练习哪一点，就是我在最快速度的审题情况下，我也是全对，那么你可能会逼出自己这些方法。
	我举个例子，比如说去批注题干中的重要信息，你可能会逼着自己都去搞这个事儿。因为你要最快速度升问题，就是最快速度甚至比你这次考试失误的那道题速度还要快，这完全就是直接秒杀。那个时候你就会发现可能长期没有用的批注，画重点字句，本来自己瞧不上的一些东西能成为你最终的法宝，这是第一个。
	第二个，你可能会学会写一级结论，什么意思呢？就是读完题之后，你在题干的旁边或者草稿本上一定会留下信息，重要信息。因为你怕错对不对？就是当你写完一级结论，这个答案其实也就出来了。
	你读完题第一步就应该在你草稿本上就非常的快。然后以这个第一步为基础，然后去做第二步，以第二步为基础去做第三步，形成一个非常巩固的流程，哪怕你注意力有点不集中，发着高烧，甚至就是读题飞快，但是这个流程都能帮助你百分之百的正确，这就是刻意训练出来的，那么就要逼自己一把。我平时是15分钟做完的皮，我要12分钟做完。然后我审题本来花了5秒钟，我要花2秒钟，就是练把自己练强，一切事儿都不是事儿。懂我的意思吗？对，好的，你应该是很有志气的人，没有问题。
	关于学习机这事儿，你可以跟老师再说说你的想法。因为刚才爸爸听了家长老师之后，爸爸会觉得我不倾向于给你买你可以说说你的想法。
	我是这么想的，我认为听我爸说完之后，我就想，因为我是怎么说呢，也不算那种特别勤快，也不想就拿着那种笔和纸在那算。也就是说实话就没那个耐心算一算，或者就不想再往下弄了。但我觉得学习机有个激励效果，还何况基本拿起那个ipad就能学，还不用要翻开书，然后拿起笔，拿起纸然后在这做，或者端端正正的，就感觉就是就这种弄不太下去，然后就觉得随时都能拿几个电脑，然后随时可以学。这样我觉得我觉得这个效率还有效果可能比拿着那个纸笔那写要好一些。然后其次我认为我想想就是玩游戏，好像也没啥好玩的了，基本那游戏吧钻研，基本通关，建什么东西都挺快的，也没啥太大的意思了。学习也挺好的，往前学，还有一些激励的这个效果，让我有成就感也挺好的，所以就想买个学习机试试。
	是这样的小福这个事儿我跟你本人说了，反而好说一些。小福爸确实很聪明，就是我跟小福爸说，我就要考虑到教育的问题，给孩子说，就直接我们就讲事儿好吧。学习机用可以，可是最后的落脚点要在和我们考试非常像的纸笔上。也就是说学习机你不管超前学习了多少，最后落脚点就是最后一步一定是纸和笔，它可以是前面的步骤。
	那么学习机有什么价值呢？我跟你说学习机最大的价值，刚才其实我听你说明白了，什么激励之类的其实都有点模糊。我这样说肯定是非常精准的。学习机可以解决我们的拖延症，因为它方便，它拿起来就可以学。所以对能够让我们进入就是能够让我们更快的进入学习。一个能够让我们更快进入学习的工具，一定是可以解决我们拖延的工具，所以你就现在更加清晰了，学习机能够解决我们执行力的问题，可是没有办法解决我们的能力问题，所以他能够带领我们进入学习状态。可是你要知道最后出来的时候，你手上是有一支笔，你眼前是有一张纸的，就是进入式学习机出来是纸和笔。当然我们时间维度可以拉大一点，总之你不管超前学习什么也好，最后你要达到某个落实到纸笔上的一个检测题，一个考试题，不能在学习机上考完就完了，是这样的。
	第二你出来得了吗？比如说我依赖它了，我学着，我觉得好滋润，好轻松，我出来不了了，我坐在写字台前，我看到纸和笔，我感到厌烦了。如果导致了这样一个副作用，就要立即停止。因为你要知道他已经让你和你的现实生活脱离开了，在破坏你的精神世界。
	所以我们只需要做好两件事情。第一落脚点不能是学习机。第二你要出来的了。就是说我用学习不仅仅是获取知识，运用知识和开拓创新依然是纸笔。所以学习机是工具，不是你学习的主人，你也不能够依赖它。你只要做到这一点，其实学习机就是一件好事。所以任何事情你都看到它的好和坏，避免它给我们带来的伤害和困惑，然后想办法利用它的好处。你就是一个会使用工具的人，以后ChatGPT这些高级的工具出来，你依然能够使用它们，那你就会越来越厉害，好吗？
	好，明白，谢谢老师。
	好的，加油，太棒了，一家人都很棒。好的。
	谢谢老师。今天的话因为我是觉得我们的脸限制，因为别人一般的话都是一个人上，我们一家三口上了。然后我确实也是特别想把我爱人和孩子引入进来，就是我是特别希望我的爱人能去听老师的课的，但事实上我的爱人没有听过，这是我的问题。就是因为我太过于强加的一个概念了，所以让我爱人有点有点有点小反抗的这种感觉。但是事实上来讲，就是我跟他日常潜移默化的来讲，我们会很受到佳伟老师一些思想的影响。我要说这个评价，家伟老师我估计会不好意思。但是我确实是有点这样的一种感觉，家伟老师咱们不说思想家，是一个思想者。他是经过一些思考，把所有的底层链条打通了之后，咱们来做的。
	因为我们现在直播间佳伟老师直播间的人也是越来越多，所以有一些会有一些新的粉。新的粉的话在买课这个方面大家真的是不用犹豫。因为像这种老师的课程的话，真的是别的地方遇不到。因为大伟老师以前会说一句话，他说我的课程是没有托的。但现在事实的情况，也就是说像我们这种跟了很长时间的老粉，都已经成为佳伟老师的托了。佳伟老师这里面至少有200个托在这里面。所以现在大家是真的是这种感觉。因为为什么我会这么做呢？
	就是因为我们在听课，然后听佳伟老师这个直播里边，会有很多的收获，这种收获让我们自己获益了，然后每个人又会有这种感恩心，有一种回馈的感觉。所以就特别想帮家伟老师把这些课分享给其他人。就让我们的生活更美好，我们自己人自然而然也会感觉到更美好。所以我们真的就是像直播间里面的一些妈妈爸爸也好，都是在不遗余力的帮助贾伟老师来推课。所以我们说的这些话的话，也真的都是发自内心的。如果要是说有一些新的粉丝的话的话，多关注贾伟老师这一边的这个内容。
	这个课程是绝对非常值得听的，好吧？而且是张宇老师的直播间里面还有一个特点，就是普遍来讲是因为我们我们来听这种家庭教育的话，其实肯定不光只听一个直播间。但一定一旦当你对比一下之后之下之后，你会发现佳卫老师直播间里面的粉丝群体，我们自夸一下是整体水平最高的。其实都是有很高觉悟意识的。然后我们都会遇到一些小的问题，慢慢解决就会越来越好。这就是我的感受。因为我们也在做的家庭也在过得越来越好。
	我再说一个感受，我就觉得我非常钦佩嘉伟老师的地方，大概就是在本周。本周的话其实有妈妈连线的时候，还有一个攻击者的出现。然后佳宇老师非常平和的对待。
	这种事情的话，其实对于一般人来讲的话，现在这种场景的话，其实都是容易被激发的一个状态。但是佳伟老师非常平和的就跟他说了一句话，好的，那个什么么爸爸你说的这句话，我会考虑的。这个对于我来讲，其实是蛮触动的，不是在于说话的内容，而是在于说话的这种语气跟态度。其实这个事情就是说明佳伟老师的这种我的感受就是这样，他的日常修为确实是非常的好。我们要听这些东西的话，其实一定是要这种比我们高的人带着我们往前走。这个事情的话大家会有收获，而且这种东西叫根子上是正的东西，带着我往前走，这个一定是错不了的，好吧，小伟老师。好的，谢谢，非常感谢。
	非常感谢，也谢谢你好再见。
	谢谢老师。好。
	谢谢。包括平时大家私信我也好，我告诉你是真的看得出来素质的。就是为什么你跟你孩子亲子关系会出问题，其实跟你与人交流的这种素养的关系很大。
	其实我跟你说，凡是那种你讲的我现在很忙，他都还要不断追问，然后你再讲第二遍，我现在很忙很晚了，可不可以明天直播连线，他还要给你讲很多遍，然后你又再次讲，我现在真的没有办法回信息，你很礼貌，他还要再讲很多遍。我只需要问他，你是不是亲子关系不太好，他说就是他说他他已经反了，你知道吗？你这种强迫别人一定要回答自己的这种行为和意识，一定会强迫孩子做任何的事情。然后你不仅把我搞的其实我还好，我其实没有什么情绪，我只是站在你的角度想你的生活。我其实还没事，我不回就好了。我回就是因为其实我觉得大家都是很焦虑的人，所以我是没有脾气，在这方面就是没有气的，大家不要误会了。但是我告诉你，你一定会迁移到你的家庭生活当中去。
	你既然对一个陌生的老师都可以如此有强迫，就是强迫我一定要回答，你知道就是这种感觉，虽然他用的全是礼貌用语，张伟老师你不知道怎么怎么，我最相信你了，就全是礼貌的话。但是你知道你整的行为是在强迫我，你肯定知道，因为我讲了几遍，我根本搞不过，搞不过来了，他都还要强迫我。其实可以迁移到思考，你在跟孩子交流，在跟你的丈夫或者妻子交流的时候，你也是这种控制欲很强的状态。别人一定会反的，是个人都会反。不是说你孩子有什么玩腻，不看是何人都会非常的抵触，会逆反，说是逆反抵触，但是实际上就是因为受不了这种控制，受不了这种强制性的压力。
	你懂我的意思吗？不是所有人都像我受得了的，因为我是老师，我长期以前我其实我教第一届也是受不了的。有些父母这样我就受不了，我就会心里面真的有火，现在是没什么感觉，这是真的。但是你的孩子还是个小孩子，他受不了的。你这样强迫的话，明白我的意思吧？对，也省着点用，先听课是最省事儿的。我的课真的是省事儿惨了。
	我跟你说，只要是听过课的来连线，我都知道，不会问一些奇奇怪怪的的问题，问的问题都是在实操中自己某一个事情。没想明白，就是只有没听过课的才会在视频底下牛。你就说了孩子打不打，才会问这种问题。我就是真的是我要想去接触到这些人，但是实际上我又没有办法有精力去天天回复这样的问题，这对我来说已经是一对矛盾了。
	我刚才跟小福爸小福妈在连线的时候，我其实就提到有些人是事业型的，有些人是生活型的。像我就是生活型的，其实说实话我抖音这个样子已经很多人找我了，甚至有人帮我想帮我融资，你知道吗？资金都来了，我为什么没去干呢？就是因为永远把生活放在第一位，所以你就要思考，我爸经常讲一句话说钱是赚不完的，所以小雪花这些以后会走，但是我会慢慢的走，我不会去消耗我的大部分的精力去走。

（内容由AI生成）