	早上好，老师，我今天跟您连线也是来汇报成绩的。我们是昨天晚上查到的成绩，官方给的刚出的成绩。我们1月14号去考了KT就是那个剑桥英语等级考试，然后150分的满分六六考了145。我真的好高兴，那么厉害。对我真的特别高兴。因为我们在整个备考的过程中，包括到后面模考，我们的目标都很清晰。就是首先保及格保过，然后争优秀，它是四个级别过，然后良好、优秀、卓越这样四个级别，对我说我们保过先过了再说，然后去争一下优秀，是这样的，但是他他直接就干到顶上去了，昨天真的特别高兴。
	六六兴奋睡不着。
	不，六六他好像不太理解这个分数代表什么。他昨天拿下来这个分数之后，他就问我，他说为什么我不是优秀？我说不是，我说没法跟你解释。我说就是跟你聊不到一起去，我很尴尬，我怎么不是优秀？我不优秀吗？我说你优秀，你优秀的就他这个成绩，因为他这个是算是我们第一次正式的参加这种标准化考试。其实就这个成绩拿下来，我是比他比赛拿个金奖还要高兴的。这个是实打实的坐在那儿考了2个小时的事。
	而且六六现在好像也坐得住了，是吧？我记得他第一次去考试，你说提前半个小时就出来了。
	对，是的，这个是不允许出来。他像高考一样，就是特别严格自己进去。然后那个笔袋儿什么的，都都必须是透明的，不允许带任何的。其他的像是水、手表这些都不允许带，就除了铅笔、橡皮。
	准考证啥也不许有，非常棒。子梦雨，你刚获了一个外交官的金奖，现在可以145。你要不就在直播间分享一下从最开始到现在，和66一起学习英语的过程。
	我其实说过，我跟群里面，就是之前我不太忙的时候，我每个群问的时候我都详细的讲过。我们真的就是我我都很难说出一个具体的方法，就是每天把它融入到每天的日子里，我会说什么我就说什么，我不会说的我就查软件。然后就有点像最早先TVB电视剧里边的那些人，就是中文英文混着说，因为我不会，我真的是不会。但是因为他那会儿小，我会不会的，我这几个词也够他使的了，其实就逐渐让他形成一个听到英文他不陌生的这么一个习惯，然后慢慢他就起来了，而且我没有像别人一样说必须要去刷分级读物，我们也刷的。但是后面是他是他觉得这个东西有意思，然后我们才看到最开始启蒙的时候没有做这些，就是想读什么读什么，哪个绘本好看就读。
	如果你提供的绘本他不愿意读，你是怎么做的？就不读。我说起来了，我对对我听到过最多的东西，每次我就说就不读了，然后我就会饱受质疑。
	就是不读。
	就是不读就好了，对不对？你看就是这样。
	就会本那么多，干嘛跟这一本较劲？
	我就这是成功的家长分享的真实的自己的行为。我们班上上一届的那个英语也比较好的，可能比不过北京上海地区的人。他妈也是这样分享的，他说就提供提供不读就不读，然后平时就提供其他的就好了。
	就是这样的，真的特别简单。英语是最容易的一个学科，就是在这个几大主科里面真的是最容易的，就不要那么较劲，然后背单词什么的不需要这样，就是他喜欢读什么就读什么。然后他要看那个上面的话，他不看文字，他看画看会儿就看画儿。是的，然后看字儿就看字儿，你要朗读就朗读，你要默读就默读，随便。
	然后你每天陪伴孩子的时间是多少？我们也可以说在学习，在学习的时间是多少？
	这个我好像没有计算过，但是我知道我们从小到他开始独立自主的，就不让我给他念书。就这一段时间中间这一段时间，我每天是要有2个小时的时间给他念书的，就用人肉人肉朗读器。然后最开始是不理我的，根本就不是说听不听的事儿。我们两个在楼上的卧室，然后把门一关，他反正就在卧室里玩玩玩具，然后爬来爬去。那会儿还小，我就坐在那儿开始读各种一本一本的绘本，接着读。他也不理我，也不看我也不过来，因为太小了，他就是在周围爬，他这种就完全游离在状态外的。
	这个时间持续了有一年多，每天我自己在那儿堵我的他就他他就玩他的，然后后面才渐渐的到两岁多，会过来扒拉我，然后看看我在干嘛，然后摸一摸我的书，然后就又走开了。对对对，那一年多的时间里，就好像我是个神经病一样，我在那儿读，然后发出各种各样的怪声。他有的时候会因为发现我在发怪声学猪叫或者学猫叫，他会看我一眼。然后这段时间过去了之后，我以为他没有听，所有人都觉得他没有听，但他其实是在听的。是他是在听的。
	孩子认真在听我们说话，但是他在干自己的事。
	对，他他把家里就弄得乱七八糟。但是就是我就是一个要求不允许出卧室。我们两个就是我读书的这段时间，你不允许出卧室，你要跟着我在卧室里面。因为我们在卧室读书。
	不然脸皮也厚不了那种程度是吧？
	对，是的，关键是我要是追着你读的话，其实也是挺挺尴尬的，也会生气的。为了避免生气，为了避免生气，我就说我们都在卧室，然后你不理我的话就不理我，我也不用在姥姥姥爷面前那么尴尬。
	我们很像我跟他读的时候也是，就是说你得在我的这个就越累，你别跑到楼下去了，就是你跑到楼下。对对对，就特别尴尬。好，这是第二。第三个问题，就是我跟你说子不语其实你今天的年限很重要，因为什么呢？我觉得六六已经获得了阶段性的一次小成就。然后你来说出来大家其实更加的信信任认可了。最后一个就是你觉得六六最开始就有语言天赋。
	语言天赋我觉得每个人都有语言天赋，每个人都有。那么难的小语种，他只要生在那个地方，他也说的溜溜的。谁没有语言天赋，对吧？只要不是哑巴。
	我的意思就是66相对于其他同龄的小朋友显示出了惊人的语言天赋。有没有什么征兆？没有。
	他甚至说话都是晚的，然后说颠倒词桃心说澄心桃吃饭，他说的，他不说吃他说的，我们一直拿这个逗他，逗了好久就很有趣。然后很多人给我提意见，说要规范孩子的那个语言，要规范他的表达，然后不要不要放任他说颠倒词，我可能也心大我没太管，我不觉得他是一个天赋型的选手，但是这个不重要。
	公屏有一个说男孩语言发育不太好，其实我的两个英语学霸都是男孩子，我教过的两个英语学霸都是男孩子。小时候就是比较慢，小时候是要慢一些。他们父母也是这样跟我说的，他说他听说我也是个男孩子，他说男孩子小时候语言发展是要慢一些。但是实际上现在很多人也说我的孩子有语言天赋，包括他的英语老师。
	其实最开始跟子不语的做法非常相似，就是提供不强迫，孩子他慢慢会被吸引过来，因为他小他什么事儿都在干，所以其实这就是一个六六的日常，不是像大家想的那样，是我也了解子不语，因为我们也有接近一年的教，有一年了，因为我虽然卖课没有一年。对，是子不语是我的前几个粉丝，真的是一两百个粉丝的时候就是无语了。所以我比较了解的他其实也就是摸着反馈，就是慢慢在走。而且六六大家不知道看过六六的视频没有？其实跟大家的孩子差不多啊，也是爬上爬下的啊，也是要怼人的。犟嘴对，犟嘴怼人，然后贪玩，感觉习惯好像都有点不好。对对对，这这个也是些毛病的。然后我再问你一个问题，就是六六进入小学，你说他桌子上都要爬上爬下，就是遇到了一些老师的责罚或者其他的什么问题吗？
	没有。对，有有一次他上着课尺子甩出去了，然后他站起来就去捡。然后那一次被老师说了，然后他回来的时候跟我讲，他说我今天挨骂了。妈妈特别他就很难形容他那个状态，好像发现了什么稀奇的事儿。然后跟我说我今天挨骂了，妈妈我说因为啥事儿呢？挨骂我下辈子了。我说那就以后不要下位子，下位置会影响别的同学，也会影响老师，就很不礼貌。他说老师也这样说，就这一次他其实到了一个新集体之后，他会观察别人在干什么，他他就会慢慢的就会随大溜，不会太出格。上课没有听他说他爬桌子，慢慢的他也希望在老师面前表现好，然后被夸奖等等的，就做的倍儿直。
	好的，你看今天的分享就很重要，为什么呢？其实我一直觉得对家庭教育最大的贡献是什么呢？就是让大家新闻就知道孩子都是差不多的，别人家的孩子不是像我们想的那样，回家做作业，做完作业卡碎了，就是不不会的，不会的。其实我们大家都在一起过日子，优秀的孩子，优秀的家庭也是一样的牌子，一样会张嘴一样你提供的东西他会不看啊，一样的会有一些所谓的坏习惯。
	他这次考试我跟您连线，一个是想汇报一下这个成绩。因为确实是在我们在我们预期之外了，就是要比我们想象中的更好，是真的特别高兴。再有一个就是我觉得通过这次考试，我特别想分享一个点，就是对待这种标准化的考试，它其实是很考验你和孩子之间的这种默契度、配合度的。就是说标准化的考试它其实是有迹可循的很多。前两天我忘了是一个妈妈连线，还是在公屏上说，她说孩子考的好，考好了之后他回来他并不高兴，他会跟妈妈说说我下次考不了这么好了怎么办？我当时听到就看到这一段的时候，我觉得就好像在我耳边响了一个炸雷一样。我觉得那个就是我就是我本人，我就觉得他说的这段话就是当初考试的时候，作为学生的时候，我本人很遗憾的一件事。就是我们作为一个考试大国，但是其实绝大多数人并不了解考试，也不了解自己，造成了赢不知道为什么赢，输不知道为什么输，我觉得这是一个很要命的事情。
	孩子小，家长可能要顶上，孩子大的话他自己要顶上，是要分析试卷的。而且在你整个备考的过程中，要去对自己进行一些小的模拟考。虽然说他跟你真正上战场是有差距的，但是每一次模拟考，包括每一次正式的去考试，他其实对自己是一个校正。
	就是对于当下那个真实的自己和你以为的那个自己之间的误差是一个校正。要去教孩子调试，而且要去教孩子能够站在一个第三方的角度跳出来去看这两个自己之间的误差，慢慢的去预估这个误差有多少。你的预估越准，你的考试的心态就越稳。那么考试就不再是一个交给命运的事情了。考试标准化的考试从来都不是一件要交给东风的事儿，它是有迹可循的，它是有规律的。
	而且如果交给命运的话，心态会非常的爆炸，就是会特别的紧张。考完之后迷茫。最可怕的是如果是最后一次考试还好，最可怕是的是平时考试考好了之后觉得运气真好，考差了之后觉得发挥的对。
	那天那个妈妈说说她女儿的那个状态，我当时就觉得，这真的是一个非常大的事情。就是很多人别说孩子了，终其一生很多大人都不知道考试到底是什么，我们在面对什么。其实这个东西是很重要。因为我跟66去参加各种各样的比赛，大大小小的这些考试，我都会有意识的去训练这些。因为当初说实话我不懂，我总觉得真的那个妈妈说的那个状态非常真实。考好了之后不敢面对这件事儿，不敢面对考好了这件事儿，你拿着卷子是懵的，就不敢得涩，然后会去跟别人说话，留一个底给自己托底，就为了维护那个尊严，说我下次可能就考不了这么好了。为什么为什么你有这个感觉？就是因为你根本就不知道自己赢在哪儿。
	对，输也不知道输在哪儿。
	我不知道输在哪儿，赢不知道赢在哪儿，整个人都是乱七八糟的。所以每一次考试都觉得这个事情有没有可能出现所谓的东风不与周郎顾的这个局面。每次考试之前都要去烧高香，考试不应该，考试绝不能交给命运，否则就是上了战场之后，没有什么状态好的时候，这辈子你都不会有我上战场状态好，没有这件事儿。
	这就是我记得最开始子不语应该是那个视频，本来就是那个视频吸引来的，就是当时一直在提到一个阳光的内心强大的孩子。其实没有，大家想的是那种品质类的，其实就是心中有数，心中有数就从容，从容就阳光。所以其实只顾于讲的这个事儿，我觉得不仅仅针对考试。只是我们面对考试的时候，如果内心强大不紧张，而且充满阳光的话，其实重点是心中有数。
	其实你心中有数，你就有一种从容感。我考的好我也知道为啥，考的差我也知道差不多为啥，对不对？那么此时此刻我们就很从容，就是我要考KT我就要做模拟题，我要去模仿，然后我要去研究它，我要知道怎么去考这个东西，当我熟悉了之后，这条路线就极其的清晰。而不是说从小我要当一个科学家，然后就在那里，然后父母你要努力学习，然后就感觉接不上气儿。如果你有一个什么目标，一个什么梦想，你就去调查他，你就去收集他的信息。然后我们孩子比较小孩子比较小的时候，实际上他面对的很多时候是考试，对吧？特别是在中国，你要考试得高分很简单，你去调查它，你去研究它，你去收集他的信息，然后拿来操作，然后操作者心中有数就再也不会慌，很有可能就获得了好成绩。
	这就是小朋友。对于这种低龄段的小朋友，好多家长问说考差了回来怎么引导，或者考好了回来怎么鼓励，怎么什么？其实我觉得重点虽然说这个也是正确的，但重点不在这里，也不需要特别多的引导。他其实是蒙的，最开始小朋友面对考试他都是蒙的。你可能真的是需要帮他去。每一次的考试他是一个甭管他成绩怎么样，他是一个路标。这个我觉得把它当成把这个路标用起来，不要上来就是先黏黏糊糊的在那儿怎么引导，然后怎么安慰，就不要先想这些，先把正经事儿搞起来，搞起来之后你们再情情爱爱的也不影响，我是这么觉得的。然后老师我们今天要带他去打真人CS，所以我就不耽误大家更多时间了。
	他三点半还要出发。
	对他下课了，我要带他收拾。
	就准备出发了。你们去打，你参加吗？
	我不参加，我在边上看着。
	好的，好好，拜拜。
	好的。
	老师我挂了。
	谢谢直播间。谢谢老师，谢谢老师。对了，你们买课一定要买老师的课，心里很稳，真的是心里很稳。然后买了课你们好好看，真的是买了不等于拥有，好吧？好着急。
	好多人宁愿每天花一你一两个小时来看我直播，不愿意花个五六个小时一次性把课。
	快去买课，好好看，好吧？老师我先挂了，我带他出去玩了。
	好吧？拜拜，老师再见，恭喜恭喜。
	谢谢。好的。

（内容由AI生成）