	然后子不语在北京，对吧？我应该会先见到子不语。因为我们这个暑假的想法就是跟着课本去旅行。而小学一年级的课本里面就有北京，就有北京的一些地标。我们准备把语文书带上，带着孩子去看一看，有有这样一个计划，好吧，我也扳到过平行班，超过这个实验班，就是真正有水平的老师，他在讲学习方法的时候，不像大家想的那样一板一眼的，其实是非常尊重孩子的。
	我真的听得明白，就是有些时候我以前的，比如说大学同学当老师是哪个，现在在那个学校教的书教的比较好。其实我们有时候吃饭的时候，我都听得出来就是对孩子的尊重。一来就是现在的孩子越来越着急了，越来越脆弱了，基本上就教不好说的，基本上就教不好书的。因为他都不理解他们班上的学生。现在这个不像我们以前那么勤奋，那么刻苦的，现在的孩子就是想着玩儿，然后班上好多孩子喜欢玩手机，然后我讲一个作业发下去，一旦这样讲讲的老师基本上也教不好书了，就是暂时教不好书了。
	对调整的思维方式，其实真的一个老师好到了一定程度，大部分都有点傲气，都有点骄傲。其实这种骄傲我觉得不是坏事儿，真不是坏事儿。其实我跟你说很多特别厉害的老师就是有点骄傲，很骄傲的。他无限次的证明了自己是对的，自己能够帮助到学生。任何行业不是老师行业，任何行业翘楚都不多，是吧？像这几个翘楚，他其实在自己的圈子里面，他不太看得起其他人的，这是很正常这很正常，这不是大家所谓的清高，什么傲慢，不是这非常正常的。
	我是运气特别好，你们都不知知道师傅对我意味着什么。他让我时刻保持谦虚，就是教的好的不止你价位。老子还在这里，经常给我这样的一个警钟，所以我觉得还比较平和，我比较平和就跟我师父有关，现在我师傅也变平和了，他觉得他几个徒弟都很厉害，特别是我的我的第一个师弟，现在因为他走的另外一条线，他走到高中，现在基本上也成为了家长说的，不是我说的就无人能敌的存在，就是没人教得过。
	我师傅也觉得，这其实好老师还是多，可是出来做抖音或者是来普及教育方法的话，我觉得一定要心特别大。因为你是在帮助别人，你心小你就在帮助自己，心大就在帮助别人。到底你做这件事情是帮助别人还是帮助自己，心里面想明白。如果是帮助自己的话，你就有攻击性，你肯定有攻击性的。因为不管你看见别人的什么行为，你都想保护自己。大家不要觉得我在讲我的事业，我在讲我的抖音世界，不是我在讲家庭教育，我把它绕回来了。大家仔细想一下，其实我们在教育孩子的时候，你如果心小的话，你其实想的是自己，你们两个就有很多问题。如果你心大的话，你总是想帮助孩子，你们两个问题就不大。
	你看我跟我的粉丝之间是从来没有问题，我有好多黑粉都变成路转粉了，或者黑转粉了，为什么呢？其实很简单，就是他们有些时候我是公众平台，肯定会有骂我的人，我从来不跟他对骂，我知道他很痛苦，然后经常循循善诱的跟他说话。其实好多粉丝后面都还买了我的课。就是最开始骂的说你们这些专家他乱说，我说是我不是专家，我是班主任。他说班主任有些人对不知道为什么对老师群体也有恶意。我就好好跟他说，好好跟他说，他慢慢就心里面平静了，他心里面平静了之后，他也在思考，我为什么要攻击这个素未谋面的人，别人就是安安心心的在讲教育而已。
	我听他说两句，结果一听我说了两，他觉得虽然跟我之前的认知不一样，可是好像也有可取之处是吧？然后他就开始问问题，我这种想法对不对？我说那就是肯定是对的，只是可能技术没到位，对吧？技术没到位，他一听我的想法原来没有什么问题，说那为什么其他人这样想呢？我说也是对的，也是技术没到位，重点是那个技术要到位。然后他一听技术要到位，那怎么到位的？
	给他说一说，他就觉得谢谢老师，谢谢老师。你会发现他的那个灯牌也点上了，他的粉丝也加上了，他课也买了，他最后还来直播间报喜，然后你就会发现你心大你就能帮助到别人，为什么呢？因为你发现没有，刚才我跟家长的就是父母这个黑粉的交流，特别像你跟你已经叛逆的孩子的交流。他最开始对你有成见，你如果心小总想着保护自己，你什么态度？你是这样跟妈妈说话的吗？然后你满脑子都是一些德育教育，都是上纲上线的东西，然后你就会发现你们两个更糟。首先我不说其他的，你帮助不了他，然后他也不可能转变成刚才我说的那种比较平和的状态。然后只有你稳定的持续的输出你的这种价值观，或者你真正能够给孩子提供价值的一些行为，最后你们才会到达一种我真的帮到他了这种行为。
	我经常听到我的视频底下有留言说，就是老娘辛辛苦苦怎么怎么怎么样回家啊，你说话这么冲啊，我不打他一顿老子卸不了气，这就是心小心小，你就会先关注自己，因为我小嘛，我心小嘛，我当然先关注自己啊，我凭什么？我经常听到有父母说我凭什么说实话，每次听到某些父母说凭什么的时候，我都非常的尴尬，为什么呢？因为是啊，凭什么你要说道理就没意思。同志们，你你你一家人生活在一起说道理就没意思了。你们在夫妻关系中说过这句话吗？反正我是不会说的。
	比如说你的妻子说，你晾一下袜子，我在沙发上正在工作我在看书对吧？我在看书，我说看书是我的工作，我是老师，对不对？我要看书。然后他说，家卫，我肚子不舒服，你可以帮我晾一下袜子。凭什么？你知道吗？这件事只会让对方爆炸，为什么会爆炸？
	因为你说对了，凭什么对吧？我们家庭分工不是很清晰吗？洗衣服主要是我在干，今天我就叫你帮一下忙。是啊，你也在工作，我凭什么叫你帮忙？对方直接被卡住，只能先被卡住，只能跟你吵架，你不爱我了，就不会讲你不爱我了，那个都有点撒娇，就真的是直接吵。应该是。
	所以很多父母直接来问，我凭什么要这样对他他对我做了什么？我就不好回答。我只能说我只是想唤醒他当时怀胎十月对孩子出现期待的心情。
	我只能够唤醒当年孩子还在襁褓中，她抱着孩子，然后看着孩子，希望孩子一生幸福的这种心情。我只希望唤醒他对孩子的爱啊，因为一家人是过日子，没有那么多道理的，哪里那么多道理？孩子初二考试就紧张，刚才其实止步于讲了一个很核心的东西，但那个对小孩子来说更好操作一些。对我基本上一般到了高中我都会告诉这样的孩子或者家长，就是说紧张很正常，我们每个人都是带着紧张去战斗的。
	我告诉你紧张怎么办？只有两个办法，没有第三个办法。真的，第一就像子博宇说的，消除紧张的潜质。什么叫紧张的潜质？就是心中有数，你明天要上台演讲，怎么可以让明天不紧张？前一天晚上倒背如流，你第二天就不紧张。因为你心中有数，而且还不能够就坐在那里背，就真的要站在沙发上，把它当成你的舞台。站在沙发上，然后想象下面有观众，然后背诵出来，而且抑扬顿挫，而且声情并茂。
	当你进行个十遍，你第二天上台还是会有紧张，可是要好得多，这叫心中有数。你要考试很简单，调查试卷，研究试卷，研究考试，收集信息，一个一个的突破掉。你心中有数你就没有那么紧张。你总是把那一个东西交给命运，你就紧张，这是第一个。
	第二个是心理层面上的，就是我们都知道就算你心中有数你也会紧张，那么怎么办呢？带着紧张去战斗。我们每个人在做事情的时候都不是那种完美的心态，对吧？任何一个陌生的事情或者一个重大的事情接近的时候，我们都会紧张，这是人生的常态。我们在紧张下我们会更加的谨慎，我们在紧张下我们会更加的高效，在紧张下我们会分泌一些内啡肽，让我们更加的振作，更加的愉悦。
	没有可以这样说，没有期待就没有紧张，所以我告诉大家，这个紧张就共情往什么地方供往期待这方面共就是你的紧张来源于你的期待。孩子这一辈子你会期待很多东西，期待是美好的，因为期待代表着希望，你期待考试考得好或者害怕考的差，你才会紧张。而这份期待其实是快乐的源泉。所以你看到没有快乐的源泉，它就有紧张，所以我们都是带着期待和紧张一起去面对接下来的生活的这就是我们的幸福。
	他是心理层面上的，就是接纳自己的情绪。说穿的就是然后共情，往好的盯着光的方向供，你不要天天提害怕。你天天挺期待，要好很多。对，就是有重视，有期待。我现在点芈月照影，他刚才就约了我。老师你好你好你好。
	我们家小孩也考了KET，二月份考的应该是KET卓越比较稳。接着刚刚子不语的那个话题，三年级我们家的方法其实和子不语有点像，但是没那么他那么累。我们是三岁的时候，大概就每天都听那个SSS的儿歌，每天听到五六岁，然后就开始转RAZ或者是牛津树，一年就大概读完了牛津树的1到12级。全家一起读英语也差不多，也是前期的那个，比如说牛津树，前期的1到4级一定要带读的，如果不带读的话是起不来的。我第五级他就自己会读了一年级，大概的话就可以自主阅读了。
	就是英语在找，大家听懂没有？
	对，必须找。
	在初中以前一定要解决到没有任何压力为止。在初中以前。
	因为小学他就已经有英语课了，所以一定要在幼儿园阶段就要解决掉没有压力这个问题。
	你不要这样讲，你这样。
	讲好的，大概是这样的。
	就是我们你高中没解决掉也是有希望的，只是要麻烦一些。但是不要对对对，我是知道我们粉丝里面小学家长比较多。我作为一个初中班主任，我非常坦诚的告诉大家，初中还在为英语发愁的学生，我真的没有见过真正的学霸。基本上真正的学霸到了初中英语就已经叫做什么了。对他来说是副课。虽然他也会努力，他也会认真听课，认真，但是对他来说已经是一个不消耗精力的东西了，他把精力放在其他学科上。对。
	是的，就是英语早了以后，他起步好了以后，他就一路绝尘。后面的话大概就不需要怎么带了，可能幼儿园会非常的累。但是一旦好了以后，就不怎么需要带，就直接就上到快车道上去了。我们大概二年可以考，但是妈妈就不会让他考。妈妈是英语老师，也是妈妈推荐家伟老师给我看的。他先买了课，我也买了课，我们两个同事买的课，我们先听课的。
	然后相互交流。好的，谢谢你们的支持。好的。
	现在我们英语没什么问题，但是数学有些问题，所以我需要连一下线。是这样的，就是现在三年级，三年级的话我们准备五年级去考华北一年级进学校室的那个创新班是很简单的。但是到我们三年级的时候，再想插班进去以后就非常卷了，就等于是很难考。这次的话也差一点考上。所以我三年级我有一个方法需要跟您去验证一下。因为昨天其实我发了怎么选教辅，您说就买大概两三百块钱，然后去选，我觉得很认可。我今天就准备这样，3到6年级的高斯导引和1到6年级大版本全部买下来，然后把每一个知识点我自己去自己去分类。
	现在小孩遇到的问题是什么呢？就是说他在遇到某一个知识点的时候，那叫弯转不过来，就是他的数学模型没建立。只要我带他的时候，我只要告诉他，你可以用比如说画线段图或者画那个圈，那个包括和包含和被包含的图，你就能解出这题，他就可以解出来。他现在的一个问题是脑子里面没有这个模型，所以我我我想法就是把所有知识点列出来。我家有很多教学视频，我就可以打开类似的题目的视频给他看。因为有些题我能交，有些题可能我不能教，太太难了。
	我自己也做不出来。你看造影，我跟你说一个很有价值的东西，你们都看了课了，可是不能有的思维没有捕捉到。就因为我是数学老师，英语和数学有很大的区别。
	你的孩子现在是两件事儿，我跟你说说完之后你非常的清晰了，就是出现了两个问题。第一个这个问题就是你们没有一个考试为导向，是要买很多参考书，但是重点是你要先把往年的华赛卷子全部拿到。不是分类，也是要分类。但是不是你想的那你那种分类你会非常的累，对我就很累。我告诉你怎么分类，首先把往几年的华夏卷子拿出来之后，然后把那些考试的题分一个类，然后就叫孩子过关，一个种类一个种类的过关。懂我的意思吗？这个是最后落脚点，就是你考试拿考试题来过关，他要先亲近的一些题。其实奥林匹克一点都不难的。大家总觉得。
	奥赛题其实就是把类题型分类。
	你一个一个击破了。其实首先对于孩子来说，他很熟悉了，他熟悉这个系统了，他就敢于去闯、去研究、去探索。所以首先是把考试分类，考试的题型一道道的，然后拿出来之后，那道题还是可能不会做。你先把它讲明白，讲明白之后再拿大白本这些书里面去找。就是说你在运动中分类，你不是说事先分好类，然后排一个序，然后一点一点的教他形成一个课程体系。不用这样，这样你相当于从事了一个副业叫做老师，好多老师都做不了这么一句，对吧？而且你的教学认知还未必有老师那么高。
	然后这是第一个，你是我先解决第一个问题，就是考试中出现的第一个问题。这个问题我们来过，我们这一个月把它过了。那么呃你先做一下这道题，还是一下就做起了。你说不得了了，做起了的情况就是我又把其他的书全部拿出来，你说这一道题做起了，我们不知道是不是偶然，我们再做五道题。如果能够连续全对，我们就这个事儿我们就又过了，好过了之后，你再思考第二个类搞什么？实际上你就把这个时间分解到了一年半。在这一年半中，你其实是一段时间聚焦一个类别，这样你的工作量也很小，对于孩子来说也很轻便。我这一段时间我突破了这个，我才会突破下一个，这个是我自学之路里面隆重强调的一个流程化的一个突破数学的方法。
	假设我分了把那个卷子的题型分出来了以后，他在哪一节哪一章我不一定知道。因为我要给他做专项训练，是不是相当于我还是要把一些比如说高斯里面所有知识点要清楚，要不然我都不知道给他怎么去做专项训练。这个其实是我的一个现在的一个最大的疑问是这样的。
	我懂了，我跟你说扎实一点，你做了的时候你就会发现，其实不用你那么了解，我们都是这样。你看的那一道题，你说我不知道在哪一节哪一章，你试一下，先试一下你看的那个内容。你把那几本书拿来花不了多久，1个小时之内你一定能够定位到在哪里。
	你操作的时候，你一定知道要在操作中去思考。你不要管那么多，你先选一个出来，然后你在干什么呢？你把那些书全部翻出来，一页一页翻，其实掀翻目录。有些比如说你本来是计算题的，那些讲应用题的那种目录，讲数论的你就不用关心是吧？就是讲计算的，你翻不了十多20分钟，你基本上就能够定位到他在哪本书的哪一个地方。不用太多时间的，你操作了就知道。
	你操作于是教科书要全，但是我可以不需要每一科全部背下来。具遇到什么具体问题的时候，我再去具体的去找各位。
	我给你提供的模型是什么？你如果没有任何目标，然后你要在短时间看完这十八本书，你基本上是疯了，你知道吧？老师可以干这件事儿，因为是他的职业，但是我觉得父母干这件事情有点变态，但是我给你换一个模型，对你只有一个目标，就是找到比如说行程问题中的往返问题，你只需要找到这一个类别，你就会发现这18本书有95%以上的内容你看都没看你就已经剔除掉了。你说肯定跟这个没关系，肯定跟这个没关，你马上就能定位到，在这里，然后你就把这三套书，那三本书全部拿出来，把这一类的东西全部打上圈，然后你就有一个这一个类别的题库了。其他的那些虚无的宇宙空间，跟我这一段时间聚焦的内容无关，我不用管。这样你首先你自己的压力才会小小下来，然后这一段时间聚焦的这个问题，我也确实能够把它提取出来。这是一个行为模式的改变，导致你的工作量会大大的增加。
	懂我的意思吧？就是说有一个目标，有一有有一个聚焦的东西，这样你就很好筛选了。你不要平铺直叙的对。
	这样我的工作量会小很多。
	这是第一个。但是你还是最重要的问题，不是这个。这一句话一直装在我心里面。好多年前了，我一直在观察英语教学和数学教学的区别，我后来真的发现了其中的端倪，他们居然是两个几乎完全相反的教学流程。英语基本上是不留空间的，越不留空间英语越好。比如说像你们说的，我密集的给他听英语，对吧？然后我们全家人一起学习，然后基本上说孩子要泡在英语的这个环境里面，他的英语就会好起来，数学恰好相反，整个理科都是相反的。
	就是孩子要有很大的探索的空间，他不能做个几题就有人帮助他。他必须古灵精怪的，不断的试错，不断的错不断的对不断的错又对，不断的用老师不允许的方法，又用老师允许的方法，又用正规的方法，又用野路子。就是他要不断的去向一个调皮孩子一样。
	为什么我们经常说调皮孩子聪明？其实不是调皮孩子聪明，是因为调皮孩子他尝试过他他的探索更多，而且他有些时候他的探索并不是规则的，就是他不是规规矩矩的探索，而这些探索会让孩子对很多模型有非常深刻的认知。就是说你们搞反了一个教学的东西，就在数学上并不是给孩子一个模型，让孩子记住，然后他就会用这个模型了，而是这个模型应当是孩子被引导着探索出来。
	你注意一下这个教学流程，比如说英语我不能说consent，我这个英语太差了，你们两个连接的我都不好意思。就是你不能说我有一个英语单词是吧？比如说sorry，然后我我我直接给你讲了，你就记住了。然后我们一直用一直用，一直用，你就知道什么时候用这个。
	Sorry, 这是英语的教学流程。数学不是，数学是我不会给你讲这个单词读什么，但是你看英语就无法因为这个单词读什么是先人规定的，又不是你探索出来的。但是数学不一样，数学是可以探索出来的。你有一些基础，你就可以通过找规律，你可以通过归纳，你可以通过你的建模，你就不断的找到那个优秀的模型。但是需要有人引导，所以数学有点像钓鱼放风筝。
	就是我知道这一个题是要用线段图的，可是我不能告诉你，你随便来，你可以给他提五六个方案，你说你可以印象，你可以把这些数据随便组合去拼凑，也可以画一个线段图来思考，你可以画的集合那种包含的关系，比如说融资问题的，比如说其实有好多办法你都试一试。孩子是在尝试当中学会数学的，并不是在在吸收别人讲的这个东西，就是被人讲授的过程习得数学的。你们虽然在刚才那个大框架底下，我刚才说那个大框架还是刷题为主是吧？但是你真正在教学的每一个细节，你都要等那么几分钟。
	对对对，我们确定。
	这个很多要留几分钟给孩子乱来，那就真的可以乱来。
	对对对，这个确实对我们来讲，您说的这几点全是我们的一个盲点，就没有注意到。因为平时在给他做作业的过程中，就是想不到转不过这个弯来的时候，我们是没有办法的。我我就想这么简单的一个模型，为什么会想不到？就没办法了，就卡壳了，卡在那里就动不了了。尤其是那种奥数，他他讲的就是那个悟性，你悟不到那下，我怎么教都没用。
	对对对，就是不是教出来的数学，数学是引导出来的，你多多提醒自己，就是这件事我要留白我要留白，我要留白。但是不要把孩子逼得太惨，孩子就弄不出来。你说我我我有好多想法，我觉得这几个想法说不定都可以搞出来。一个想法是我记得好像是可以画一个线段图，还是说我知道了，我知道了，你说为什么要画线段图，还是说画的线段图就更形象了。你说对当你觉得特别抽象，脑子里面想不出来那个运动状态的时候，或者是想不出来这些数据关系的时候，你都可以画一个线段图来解决。你甚至还可以画并不一定是线段图，你可以画曲线图这些，这就是一种引导。而是你看你想不到线段图，讲过很多次，就是线段图开始一听，他也不知道为啥要用线段图，他就永远不具备这种能力。
	懂我的意思吧？懂了，我现在也要改变一下自己的教学方法。还有一个就是我想接子不语的话题，就是说带小孩去考试，以考代练是一个非常培养小孩能力和增进家庭关系的一个过程。因为在整个过程中全家是一个团队。比如说数学考试我是班长，他是班里的成员，我带着他去冲一个高地，他冲上去了，我给他表扬。我们家现在就是这样的一个高地的上。
	对，非常好。
	就准备一个高地拿下来了，就准备去了，大概是这样的。我听老师的课，每天听大概已经听到四五遍了。
	好的，谢谢你帮我推课。我跟你说这个东西在课程的那一章就是标准，那一章，就是评价那一章。其实大家发现没有，我是非常支持考试的。可能大家说你当然你是一个老师，你是应试教育的这考试会让一个家庭变成占有。因为你就有一个共同的目标了，也不叫敌人，有个共同的目标，然后带着他赢过，你们的这种感情，那是革命友谊。你开玩笑。对战友情吗？对，那是战友情。
	然后现在很多时候是什么呢？又没有什么目标，也没有什么评价系统，然后父母天天说就否定孩子，你快一点，你做作业还没做完，然后还经常说一句，听着我就头皮都发麻的话，不然老师要骂死你就是搞得来什么呢？搞得来孩子敌军还是没有占有，就是大家都在骂我，我也做不好，他就没有力量。这个模式我一直在提，今天两个年限都非常重要，因为都是成功的。就让大家知道其实这个模式是存在的。孩子不是打出来的，不是你强迫逼出来的那真的是带着一起奋斗的，带着一切奋斗，这个姿态一下就对了，什么都对了，就是这样的。好的，加油。
	谢谢领导。好，谢谢。
	拜拜，拜拜。

（内容由AI生成）