	其实因为他们在整个框架上本来就是对的，也不要把功劳算在我的头上。其实像子不语说的，我的课程对他来说主要就是新稳稳下来了。因为他本来就准备这样干，但是需要一个权威人士告诉他这样是对的。我不是权威，就是我跟你们说很神奇的。现在大家不认为专家是权威人士，反而比较信任我这种一线的班主任。
	因为大家知道你不会打胡乱说，你不上课了，对不对？你不面对学生，你不自己你不也要解决问题，是吧？你打胡乱说也说不出口。所以他就觉得一个名校的带过很多优秀学生的班主任，他也是这样一个态度。所以他就非常的笃定。
	他曾经也跟我说过，最大的价值其实就是能够安心，能够心中有数。但是对于其他很多整个框架都不是这样的一些家庭来说，我觉得这两个年限对你们的帮助比我还要大，为啥呢？就是他能让你知道是存在的，做一件事情或者说过自己的日子也好，真的要拓宽眼。
	其实当老师很多人问我，是不是你很有经验？你很有经验所以会教书教的那么好。其实这个经验到底是什么？有些老师的经验并不是好的东西，是一种固执。大家能够感受到吗？就是我们经常说要避免经验主义，对吧？其实很多人的经验它是一种固执，它是一种偏执，是一种片面，是一种牛角尖。但是我更希望你从事一个行业久了，或者说你自己在家庭教育的时候啊不要凭经验，而是另外一个东西叫做演技。
	其实它跟经验很像，就是你必须要有一定的时间，处理了足够多的事情，看见了足够多的学生，你才会有眼界。它是为什么重要呢？你看见过调皮的学霸，你看见过宽松的家庭，你看见过严苛无比的家庭，你看见过这样，看见过那样，你看见过形形色色的家庭，他们都能把孩子培养成阳光健康优秀的孩子。当你就是见多了，你就不会固执的认为只有这种教育方法才是对的。你会去寻找这些方法背后的共性，就是说我们平时都比较停留表面，比如说那个叫做什么呢？有些家长带娃，孩子在地上，就是小时候的时候在地上哭闹要玩具这些，他就在旁边这样看着，我们觉得不对，那有些家长就去骂他，就去打他说哭什么哭，我们觉得不对，有些家长一下就把他抱起来了，我们说溺爱不对。你就会发现所有的教学方法课程都不对。
	你再去看另外一个角度，就是你再去看那些学霸的，包括那些很健康很阳光的孩子，或者说以后很有出息的这种孩子。他们的小时候你问我说孩子在地面上哭闹你怎么样打他？你问另外一个学霸，你们孩子在地面上怎么样？我们当时孩子我就把他抱起来了，然后你再问你一个，他就说我们基本上就是没怎么管，他他有时候哭累了他就起来了。你会发现好像他们用的方法其实是完全不一样的。然后你就可以深挖一下，为什么其他的孩子出问题，他们的孩子出问题。
	千万不要认为孩子与孩子不一样，什么什么有些孩子生来就是怎么样，后来你就会发这几个孩子成长的比较健康的家庭，他们其实并不是真的在冷漠。但是我发现他们最后的那个背后的姿态都不一样，他们是爱孩子的，而有些家长是烦孩子的。虽然我们都在做同样的行为，爱孩子的和烦着孩子的就是不一样。
	有些家长11111去陪伴孩子写作业，又来了，然后看见孩子磨磨蹭蹭的。专家说的不能骂。拿出来了吗？拿出来了吗？还有一会儿，还有一会儿。
	五分钟了，孩子。
	你要被骂的才行，我不A一下，等于说你还在那么。好，我们现在来看作业有哪些，你说哪些语文？语文作业有哪些？语文作业你不知道，没听课吗，没听课吗？语文作业有哪些？一二就这些，你不要骗我，我是有语文作业的，老师发了语文作业了，一二还有什么？
	想一下，想想还有一样想不出来，你不要放纵。天天就这些事情都浪费那么多时间。这叫做烦着孩子，烦着孩子。你看到没有？你是不是在陪伴你？你有妈孩子吗？
	没有，有些父母特别的，其实你都心知肚明你孩子为什么那么大的问题。他一来就是我从来没有骂过他，但是他就是磨磨蹭蹭的费都要气炸了，还得稳住。他说有时候真的想抽他一顿，因为你最开始就烦着他，那事情一定会这样发展的，这个东西你没有什么问题，你还不如不赔其实你还没有说什么重话，你看我刚才一句重话都没说，孩子已经就是被强大的压力，包括我了。你知道有些父母他其实是爱着孩子的，可是他甚至会骂孩子，是吧？
	来来来，语文作业，今天我们一起是吧？看一下老师的语文作业。不知道，不知道，我看一下，我不知道明天知不知道，今天不知道，来来来一这写一下，写一下，明天记得还是记得了，记得欢声笑语的，记得了，记得了就好了，我们现在一个一个来完成，先完成第一个来开始，然后还是磨蹭，他就是定个时间。
	我的孩子也是，你看我孩子昨天做那一页计算题就花了3分5十多秒。我刚才我之前不是说他一分20多秒就能做四十多道计算题，44的然后他昨天就花了很多时间，为什么呢？他中间开始跟他妈妈聊天，我其实也没有说话，也没有说话，很正常，很正常，对不对？你是发自于爱的，你甚至有些时候会骂他，今天有问题，明天会不会有问题？没有了，明天也会好一些。孩子也很开心，走着走着我们出去去吃饭孩子就开开心心跟你走。
	其实你在中间骂了半半天，骂了半天，有些父母甚至会骂的很厉害，他不是情绪失控的，就是说你这个没有处理好啊，然后甚至还拍孩子脑袋或者拍他的肩膀？你在干什么？上课都没听，是不是？那你看这种语言就没事儿，有些父母不骂孩子，上课没听，上课又没听，你上课不知道天天在干什么，小小声声的，又不敢拉胸了，还怕影响孩子的什么身体健康。大家不知道上课怎么干什么，就是天天都这样，然后去跟老公说上课看来是没听。
	就是现在我们孩子专注度好像有点，孩子就在书房里面听着，潸然了一下，然后。是吧啊妈妈就在外面看见孩子哭，也一点都不同情你，自找的。你不早知道这样，你上课不认真一点，不就什么都好了吗？你按照规矩来，还有什么问题吗？我都把规矩给你讲清楚了，你按照规矩来，什么事都没有你不按照规矩来就会这样知道吗？就会这样，然后孩子就很崩溃，你也很崩溃的。因为你最开始烦他，烦他就是说我为什么说眼界很重要？其实你会发现很多还就是基本上的孩子都差不多，就真的是差不多，那些德行都有。
	你看子不语分享的时候，六六其实有很多毛病的，对吧？其实跟大家的孩子是不是一模一样。你们听一下这个连线，它发出来的声音是不是清脆明亮的，是不是爱着溜溜的，包括都感染了我们。你看我的那个公屏底下像笑笑这些，都吐这个子不语的槽。66现在也不理你，现在也跟你犟嘴，那他什么时候理过你吗？你不是天天脸皮厚追着六六跑吗？子不语什么态度？不然就扑哧的笑了。
	意思是我的孩子真可爱，他好有气质这么小的年龄怎么这么有气质，干什么？就好像在看一条皱着眉头的宠物。真的你们发现吗？很多父母就是孩子特别健康的，亲子关系特别好。
	很多父母看孩子有一种皱皱眉头的狗的感觉，就是看二哈的那种表情，就是什么颜色傻的，他他他觉得可爱，他觉得孩子肯定会犯傻。别人才几岁他不犯傻，那这是天才吗？他觉得孩子犯傻的时候，他就觉得可爱，他觉得像二哈一样在干什么，然后甚至有时候就直接笑了，还是完全能感受到有一些父母。
	看见孩子傻。
	以后怎么学习？
	心里面在说别人。
	别人你看别人的孩子多精灵多灵活，那他真的像个木头一样，真的是没有天赋。没有天赋，反正以后健健康康长大就是了。没有天赋卷什么卷？不跟那一些天才卷。我们的孩子可能不是学习那块料，你看他这个样子，真的是看着看着就烦，有时候说话说几遍都听不懂。你忘了吗？你是他妈你知道吗？你就是经常忘记一个问题，你是他爸，你不知道为什么会有这样的一种烦，就是烦着孩子的这种情绪，他就是有点笨而已，你都不会烦你家二哈的，是吧？
	一个哈士奇天天用智慧的眼神盯着你你你觉得烦吗？你不会觉得烦，你觉得好可爱，你觉得我就喜欢你这种眼神，对吧？你你你是这种感受。可是你看你孩子的时候，他用二智慧的眼神看着你的时候，就是好像唉声叹气一样。是因为你心中有一些不切实际的一些期待，而且都是你的期待。你没有盯着孩子的反馈走，你还有你没有跟他一起过日子，你就会有很多很多情绪在里面，你就会发现事情真的朝不好的方向发展。我就非常希望各位父母能够明白这一点，就是你只要明白了这一点，把日子过得像日子。
	其实你的孩子不要说什么考清华北大985，不要去想成绩的事儿。你的孩子至少会健康的长大，至少而且一般成绩都很好，把日子过得像日子。我们的孩子也经常像二哈一样。
	所有人都说我孩子一看眼神就是聪明。但是你知道我作为他的爸，我的妻子作为他的妈，经常看见他就这种表情。真的是看傻子一样，就是他在干什么，他干什么？
	我孩子最近喜欢扭屁股，而且非常的嚣张。我想起了我小时候喜欢扭屁股，而且我会脱掉裤子扭屁股。我记得很早以前，大概小学的时候，我都还是脱了裤子扭屁股给爸爸妈妈都爸爸妈妈笑。然后爸爸妈妈当时说了一句话，他说在结婚那天你一定要留给你的新娘看。然后我说我一定会到了我结婚那天，因为不想当众扭屁股，我就没有办婚礼，我没有办婚礼。对我父母追着我，他说你不要忘记你当年的诺言，我们都干过啥事儿是吧？
	还有就是有些时候我孩子也听不懂，你看那天我孩子一直听不懂，我们上完英语课出来，如果走了演员赛道，肯定是影帝级的。你们说的对，我真的有可能会当演员的。你们真的认为我在开玩笑吗？你们忘记我本来也是个签约作家，我也写过编剧，我有很多编剧朋友，我经常都跟他们说，不要忘记我，我也能演。所以哪天说不定你们就在电视上看到我了。我每次都跟他们说，不要忘记，你的家里弟弟在成都，等待你的召唤。我的孩子，你看那天上完英语课出，正好我们在等他妈妈拿快递，我们在车上拿了快递在下车库，大家明白吗？
	那你就有一段时间我还是绑着安全带，就是他他的那个安全座椅，我开着车就在路边等他妈妈。然后我就问他，我说今天英语课上了什么？你给我说一个重点就好了。然后他说老师说要守纪律，然后我说是这样的，我说你们的英语课就是英语的内容讲了些什么？说一个重点。他说老师说上电梯的时候一定要爸爸妈妈签。我说英语课，他说不能在地面上玩儿，我说是这样的，新的我说我指的是老师说的那些知识的部分，他就很懵。
	是知识的部分。
	我说比如说hello，好多度，我英语不好，不好意思我说类似这种，他说他说hello，everyone，i'm right, nice to meet you，不是today然后他就讲了一段，我听了一下，这个是即兴发言。因为我的孩子他们英语有时候就会叫孩子去上台说说话，他就把那段话说出来，这也不是新知识，就是我就特想知道他们今天学了啥，你知道吧？我的孩子都六岁了，大家不是都说他很聪明吗？你看他完全理解不了我想问啥那个意思，那个意思就是说老师有没有教你们新的单词之类的。
	他说hello everyone，然后我就笑了，我说我就笑，我一笑我孩子就慌了。他说他说爸爸把提单拿出来，我拿不到。然后他的书包在后面，他挡着那个安全带了，他不动，我就把书包递给他，他就把书包打开拿出来。他说爸爸蹬噔，然后叫我把那个汽车的灯打开，我就打开。他说谢谢爸爸，他说他就开始读，就开始一个词儿读。他说这个，然后就开始跟我解释这个词儿什么然后就开始给我讲半天。
	因为是这样的我们家英语氛围，他没有办法像子不语家里人那么多。因为我们看似陪伴孩子的时间很多，但实际上大部分都在工作，是工作时间陪伴，什么意思呢？就是说孩子放学之后是跑到学校来，那个时候我们基本上是把他甩在操场上，就是在操场上就跑来跑去踢足球。
	男孩子本来精力又充沛，就跟着体育老师一起玩，就是我我孩子跟体育老师的关系是最好的。就是到了食堂看见体育老师要绕过去，教练好啊，教练说清楚，教练青岛还给给体育老师一个眼神，然后才回来吃饭。你说他跟体育老师的关系多好，因为他长期在体育场玩，你知道吗？或者去室内篮球场。反正他就因为我在上课，我在清豆放学的时间，我正好在首大课间，然后我的妻子还没有下班。清豆其实这是属于三不管地带，基本上就是在在运动场上。
	但是最近青豆也不知道哪根筋不对，就喜欢在妈妈办公室做数学题。我们给他买了很多绘本，这本不看看那本，那本不看看这本，反正他在看啊，然后还在研究。突然有一天我们发现他的识字量相当恐怖了。我后来选了一本纯文字的书让他读，他居然一五一十基本上能读出来，我们都不知道他在哪里学的。后来我才知道他的妈妈实际上应该是被子谷雨安利的，买了一个那种类似点读笔。你看我作为初中老师，其实我对幼小年龄的具体的一些新兴的工具我都不了解的，我真不了解。然后他就一个一个的自己自学的自学的，所以他现在就能够阅读，他能够阅读之后他就变得特别的嗨，然后他就把那些数学，他就喜欢数学的，他喜欢像数字一样的东西。
	我告诉你们，不是因为他有天赋，理论上智商遗传妈妈，我是数学老师，他妈又不是数学老师，是吧？实际上他就是觉得我爸是数学老师很厉害。我就经常跟他说，他他他他以前说他说爸爸超人和奥特曼谁厉害？我说我是数学老师，然后他就很很奇怪，他说什么什么意思？我说我是数学老师，他说奥特曼和数学老师肯定是数学老师，真的吗？然后他就经常问我，他说蝙蝠侠厉不厉害？
	我说我是数学老师，他现在非常的轻蔑地看待那些英雄。比如说在幼儿园的时候，有些小朋友把那种奥特曼什么卡片拿出来，然后他会非常轻蔑的告诉对方，我爸是数学老师。然后我不知道他在幼儿园受到了多少歧视，这就是我是我对不起我孩子的地方，他一定会被小朋友嘲笑。什么东西什么数学老师，好像数学老师宇宙第一强，他现在都觉得数学老师好厉害。
	然后他有些时候把本子拿出来，我说行的，你不要小看，你知道你拿出来的是什么吗？他说是什么？我说这是要做数学，他说就是数学。我说对，这是数学。然后他就把它翻开，说这不就是我那个游戏吗？那个加法游戏吗？我说对，其实他就是数学。他一下就是上头了，你知道吗？上头了。
	然后现在他最先认识的字都是数学书上的字，然后试一试，尝试把它连线，这些全部看得懂，不是洗脑，他不是洗脑。同志们，我经常告诉大家，就是过日子懂吗？你们养过狗吗？不是说当孩子当当养狗，但是如果你养过狗，你应该有很深的感受。狗狗是不是要最开始要教他在什么地方简便，对不对？你试一下打出来的狗和交出来的狗是两种不同的狗，你试一下对吧？
	你们养一下，一个靠打一个课教，真的不一样，就是幸福度那个狗都健康一些，那个教出来的狗就一看就是健康的。虽然我看不懂狗的表情，但是一看就是健康的，你知道吗？他对他的所有行为感觉都是阳光的。那个被打出来的狗经常双脚就这样直立，然后就这就这永远都是。这种一看都不健康，你知道吗？
	我养狗，从小我父母养狗养猫，我经常观察我的狗和猫，那种受到爱的猫和狗，他有时候是要调皮一些，可是真的他就给人感觉就是聪明，就很聪明那种，从小就是大的，那就是感觉就愚笨。但是你很有感觉，因为那些愚笨的狗，它会更依附于你。如果是你的孩子，你伤心死了，他只会服从了，你也不想把孩子教育成这种的对吧？狗的群群演也要争取。
	对，导演导演如果我的朋友你在看我的直播，如果你需要养狗，我也能胜任。对，陈佳明他觉得自己做得到才能保持热情。对，先完成一个项目，好好夸奖先。其实都不用夸奖，可以夸奖，但是庆祝一下就好。

（内容由AI生成）