	德育一定是渗透在教学和与孩子谈话的过程中。那个班会那一节课有多大的德育作用？你讲数学讲着讲着正好遇到一个未来问题，你就要告诉孩子，就是说所有的难事儿，比如说我经常告诉我，我的学生们，我说你看我出一道题，学生说你出我说这道题，大家能在十分钟之内完成这个还是蛮帅的。来来来，我们拍照的孩子就基本上这种来吧，然后我说我出了，我把胃口吊足，我错了，前门，我说来了绝对值绝对值X减一绝对值X减一的绝对值。所有的孩子。
	好，等于3。老师说。求X的值，4和-24和-24和负二不用十分钟。老师四和-2，我说这么快。
	我的学生们就。
	什么十分钟，李老师你是不是昨天抽烟抽多了，脑子坏掉了。我说什么什么抽烟抽多了，别坏我的火。我说同志们回想一下，回想一下初一上期的时候，刚学绝对值这道题要做多久？做得起的？可能两分钟左右，现在你们是两秒钟做不起的，半个小时弄不出来。我说你们还记得吗？记得记得记得，对对，记得。
	我说一年之后这件事儿变成什么了？秒杀体已经变成秒杀题了。同志们，今天我们要讲一个很难的知识点，就是不等式的含参运算。我明确无误的告诉大家，每一道题你每个五分钟你弄不下来，大家觉得难不难？我来我说我马上出一道，所以我说怎么做，同学们就觉得因为现在又没有补课是吧？很多学生都没超前学习，也。
	带着参数算算到A减一的乘以X小于什么5分之3，A减5是吧？就不敢化简了，怎么化简呢？要讨论吗？我说对，要讨论的A等于一可不可以对吧？系数为零可不可以？系数为正又怎么样？系数为负又怎么样？要讨论三种情况，一到这种计算题，我说对，要讨论这种情况。
	我说我就问你们难不难？他说难难。我说不要忘记刚刚开课的时候，我们花了两分钟，我给你们讲了一个道理。他们说什么道理？我说那个绝对值得提，对对对，那个绝对值得提。我说是不是一年前我们起码要花两分钟，现在花几秒2秒。
	我说同志们不要为了这道题，一年之后我们也就是一分钟以内的工作量，而且可以秒杀。你们信不信？行，我们信，为什么呢？你的说教是踩在还是体验感上的？我曾经有个视频说体验感就是一切。虽然这句话说的有点满，但是大家不妨在教育中观察一下，你走在孩子的体验当中，你说的话就有分量。因为他听得懂，他有这个体验他就听得懂。你要把他的体验提取出来，变成道理给他听，而不是把自己的体验提取出来，说一堆空泛的道理，孩子听不懂，是吧？
	你跟他说社会有多残酷，还是一听我不想进社会，他就这种反应，你告诉他一年之后这就没问题。我说什么时间最合适，说全班统一回答现在，我说你现在就把它搞明白，你永远就是最轻松那个人，我没乱说，只有强大能让你更轻松。你说我说了几分钟、五分钟，那比不比一节班会课还要强。
	教会孩子如何挑战难关，为什么呢？因为我们在遇到陌生的问题，困难的事情的时候，我们需要一种品质。这种品质叫做挑战精神，对吧？叫做面对困难不怕艰辛的这种精神。这种精神我们平时听着特别讨厌。我们80后从小父母说要吃苦，我们听着吃苦就是凭什么对吧？我为什么要吃苦？你看我用他的体验感告诉了他，你不是在吃苦，你只是现在认为他是苦。
	一年之后他就是你秒杀你手中的小石子，是一个兜里的小东西，揣在兜里的小事情，这就是很简单的事情。而真正让你轻松的是你在这一刻听了我的课，你去探索了，你去思考了，你去动笔了，你就变得更强大了你变得更强大了，你就变成那个更轻松的人，你就变成那个更自由的人。因为你可以随意的使用这些东西所以我们开始研究这道题。你会发现整个班上上课也认真了。
	他下次遇到困难的时候，他会记住我的话。为什么这种说教是有用的？因为你是尊重孩子的，懂我的意思吧？
	你尊重孩子，你说的话就有分量。你不尊重他他听着叫做若有所思。就是老师说的都对下课啥都忘了。为什么他忘了？因为他不会往心里去，因为他没有这种体验。你没有以他的体验作为土壤来进行教育。那么他就只是听得很认真，但还是比较听话的孩子，就很认真。
	老师，是，我们一定要战胜困难，我们一定要翻越难关，我们要做那种吃苦耐劳的孩子。加油，下课就忘了，然后忘了之后还被老师批评或者被父母批评。你听到你都不用心，我昨天怎么说的，要不畏艰难，你今天怎么做的，你就又开始害怕了。孩子说爸妈妈妈骂的对，老师骂的对，我就是一个怕苦的孩子，我怕苦，我不敢去做难题，我面对困难总想退缩。我一定不要怕，我一定不要怕，我要我要战胜困难，他战胜困难，他还是无法战胜困难，无法因为他根本就没明白，你知道吗？然后我们还觉得他笨，他根本不是笨，因为他他就没有听懂这件事情，因为他没有体验谁听得懂道理。
	对，德育是渗透在课堂谈话，你们的生活中的父母也是你们平时的生活上就是在做教育。所以我一说一定要把日子过得像日子。你把日子过好了，很多教育就渗透了。不要总老想着辅导作业。那2个小时是在教育孩子搞得特别的形式主义。
	第三届的时候，我叫一个女生多的班，这个班你不用怎么管纪律都很好。真的，女生总体来说没那么调皮，总体来说这是真的。班上好像就规规矩矩的。然后第三件我第一我发现女生多，因为他们的台阶很多，就已经铺的有点乱了。所以在整个初一的时候，我是老老实实的在纠正他们的学习态度。
	我说的学习态度不是说他们不想学习的态度和和想学习的态度，不是自制力，而是他们对数学学习的认知是有问题的。我们整个班都体现出这个问题，因为小学被鸡娃，其实我跟你们说，很多鸡娃的家长洋洋自得的基本上都是女孩子的家长。因为女孩子女儿就扶乩，扶乩服从的伏鸡鸡娃的鸡，就是他比较伏击，大部分女孩子是扶乩的。
	父母过强势的话，女孩子在小学阶段没有什么反应，她甚至会觉得妈妈爸爸真好啊。因为女孩子的依赖性真的比男孩子要强一些。他对价值的认识更多的是在你为我付出了多少。男孩子不是男孩子的价值，是我的价值是多少，这两点很不一样。所以男孩子父母一般我们要求就是要多示弱，就是说一定要让男孩子感觉到他在家庭中是有价值的，他做的是他的决策，能够影响到父母，他就会越来越厉害。女孩子不一样，一定要让他感觉自己是被呵护的，是被惯着的，不是真正的浇灌的罐。
	我父母很关爱我，然后也很严厉，他们很帮助我，他会越来越依赖，所以给人的感觉亲子关系很好。所以当时我教一类的实验班的，我上一届就是第三届，我已经教一类的实验班的。但是你知道吗？他们的学习恰好是没有我上一届二类实验班的学习的认知。好的，这是真的，不是我在打打胡乱说，为什么呢？
	因为我们学校一类实验班经常考不赢二类实验班，就是这个原因。我们一类实验班很多是小学计划机上来的，其实很多时候到了初二就不行了，反而二类实验班的孩子里面还有很多天之骄子，就是小学看起来不杂的，然后后劲儿足的要死了，而且大部分都是男孩子那种调皮男孩子。当时我叫到这个一类实验班的时候，我就发现了这个问题，然后我就通过作业调整、考试调整，然后希望他们对数学的认知转向为尝试和探索这一，而不要变成按部就班。
	因为当时我很烦恼，我讲一个什么全班做笔记是不是好习惯？我当时都疯了，我上个数学课，你们天天做笔记算什么事儿？可不可以听我说话，可不可以听我说话？你看那些记者做笔记是要做笔记，但是眼睛是盯着你的，就是做一个啤酒。
	你继续说，这没问题，可是你知道我们班上是怎么做笔记的吗？老师等一下。好。这道题不会做，原来是这样做超。然后我一一准备擦黑板或者是那个电子版白板翻页。老师不要慌不要慌，我还没抄完，还没抄完，你说是不是好学生，是不是乖乖孩子？
	我跟你说数学学不走的，这种孩子数学永远学不到140以上。除非他太刻苦了，就直接拿生命消耗去学，他就无法轻松的得到140。因为他根本没在学数学，他在学语文，他在学英语，他没有尝试。
	你知道最好的孩子上课的是什么意思吗？题来了，坐坐，老师开始讲，不要讲不要慌讲，不要慌讲。然后真的那些爱做笔记的就是老师开始讲了。老师终于开始讲了，原来是这样做的。我懂了我懂了，我懂了，什么都没懂，考试成绩下来难题全做不起，你知道吧？
	当时我就知道他们教学认知有问题，非常糟糕。我们被同类的一类班级拉了差不多五分钟五分，在我的教学生生涯中从来没出现过这种情况。但是我一点都不慌，因为我知道我啥都没讲，我一直在跟他们讲道理，我们一直在调整学习模式，然后马上就有攻击我的了，说我加为班主任当的真的是一流，就是教过来数学，而且这样说话的前后居然是同一批的。我第二届教数学实验班说我只教的来数学当不来班主任的，和我第教第三届说我只当得来班主任教不来数学的是同一批人，你知道吗？你一定会被攻击的，一定会被攻击的。
	实际上你要知道你的孩子也是一样的。你如果总是跟其他人比，你就会发现孩子有很多毛病。其实很有可能他只是在他的那条路上行走而已，他走到这里，而别人走的是另外一条路。走到那里，你一比你就会发现一堆毛病，不要来不来就比来比去的。就是你看我的教学，我有自己的想法，但是你只看某一段时期，你会发现它毛病很多。
	但是实际上并不是我觉得你并不能说它是毛病，而是一种战略，你可以把它当成一种战略。可是我上一届，你看后面数学就创造奇迹，我们直接考赢了一个专门搞数学的班，就直接比这个班的分数都还高。到了初三的时候，为什么呢？因为调整好了，调整好了，后来就好好办了。
	最开始家长都有点慌，我们班上后来考一等奖学金的一个家长，在初二上期的一次家长会跑来质问我不叫质问，他其实也很信任我。因为这一届我已经有名气了，所以他们也知道你是一个好老师了。但是他们还是看不懂，说老师我的孩子数学这个样子，他能不能考上你们学校的实验班高中。我说什么实验班，考一等奖学金，他就很怀疑的看着他说我孩子数学才120多分，他说像这样下去，他说我们你看这句话，其实老师听着是很敏感的。
	我现在直播间很多老师，他你知道他怎么说吗？他说我们当时小学升了不同的学校，你们这次去上考同样的题，小学有一个成绩不如他的，这次都考了136，我的孩子才考122，你说这样以后有没有竞争力？你看家长看似是在问你问题，实际上意思就是你教的不好。别人去那一个差的多的学校，居然分数都比我的孩子高。你这里还是个名校，你还是个名师，你还那么有名，我们都奔着你来的，怎么怎么这个样子，其实相当于是我我说没有问题。
	然后他最后说家伟老师我我相信你我相信你一定能我就把女儿交给你了。我说好好，然后开完家长会出校门又碰到他了，他又转过头来跟我说，他说你确定我的女儿以后还能考奖学金？我说没问题，我说你怕啥？呀然他就有一种眼神，这种眼神就是年轻人真是不怕死，那么骄傲，那么傲慢肯定死得早。就是那种表情，你知道吗？
	当老师会承受很多这样的压力，如果你想真真正正对学生好的话，你会承受很多这种东西。但是大部分的老师已经被父母玩怕了。就是我像我们这种私立学校的老师，就是父母怎么说就怎么做，其实往往受害的是学生。因为你心中都没有一个战略的话，你的学生真的不会好的。你一定要很笃定的执行你的方案，然后当然要调整，调整是以学生的情况来调整，不是以家长的态度来调整。
	因为这个就完全搞成一种商业行为，教书不能够是完全的商业行为，是从这个角度出发的，不是说不能新办商业学校，什么赚钱这些不是真正商业行为的危害点在这里。因为教育它不是一个听顾客意见的一个行业，他一定是有一个教育模式或者教育规划，或者说教育战略的一个行业。所以他就不能够完全听家长说话，不能的。不是说不尊重，但是你要尊重家长和学生，尊重不叫做听话。很多我现在看到西方心理学说要尊重孩子，我非常赞同。
	可是你知道吗？我好多跟我交流的父母，他把尊重孩子四个字理解成了听孩子说话，就是听孩子的话，你知道吗？就是尊重孩子，就是孩子说什么就什么，你那叫放纵孩子，那不叫尊重孩子，懂我意思吗？我们尊重学生，但不是说听学生的话，我们尊重家长的意见，也不叫做听家长的话。
	一定要搞清楚这中间的一个一个区别一个区别。因为老师比较多，简单说一下，不要让孩子有一种被控制的感觉，或者是被命运扼住喉咙的感觉，要让他反客为主，有一种掌控感的感觉。但是这个东西不是靠说教来完成的，而是靠我们很多家庭教育的行为来完成的。这些行为全部都在课程里面，我给大家讲一个特别重要的认知，就是我们在给孩子学学习方法的时候，不要一味的做加法。就是我跟你提一个新的学习方法，孩子认为右边重，其实我们好多时候是先帮孩子做减法。你这几件事情先不要做，因为你要解决的这个问题，这几件这些没用，你不用改错了。
	这一学期我就没有要求孩子改错检查，因为我们要聚焦到另外一个东西上面，就是速度。这里一段时间有一段时间的聚焦，初一的时候聚焦的是正确率，现在也要开始聚焦速度，所以有好多东西我都看掉，做减法，不然精力没办法。还有学习轻松，孩子才会真的努力学习。
	学习如果一来就很累，没人愿意努力的。懂我的意思吗？就是学习首先是要有掌控感，然后学习方法让你轻松。所以我每一个学习方法、学习习惯都认真的给大家讲了，他到底是解决什么问题的，他的动机是什么？培养的流程是什么？其实就是方便大家做减法，就是我的孩子可能不适合用改错本，我的孩子我听到了佳伟老师的课，我发现晨读确实是一个很好的学习方法、学习习惯。可是我们的孩子不需要，你要学会在我的第二个课程里面帮孩子解脱，聚焦孩子最大的问题，祝他成功，他一定会去很好的。
	还有一个认知，所有的学霸都有好的学习习惯，这句话是对的。但是所有的学霸都有很多好的学习习惯，这句话是错的。大家我给大家上一节数学课？这是简易逻辑一个定语的问题。就是这句话是对的，所有的学霸都有好的学习习惯，并且坚持对我见过的所有学霸都有好的学习习惯，但是这句话经常被人误解成所有的学霸都有很多的好学习习惯，这句话就是错的。我见过的学霸就那么几个好学习习惯，他们坏习惯照样一大堆。你认为一大堆坏习惯。我们我跟你说，因为我是初中班主任，一个学生考清华的，我们非常奇怪，就他他那个字写的像狗屎一样，是不是我说的我一般不会这么刺激，真的是曾经一个语文老师给我讲的原话，他他这里写写的像屎一样，他说从来不写在框框里面，他说他考上清华了，我说对，考上清华了。
	你看上次我们我我的一个学生考上东南大学的那个少年班，他是四川省第一名，整个省的第一名。我上一届的学生现在已经上岸了，就是少年班就不参加高考了。他本人本来就贪玩，贪玩的很，那个孩子天天在打游戏，然后有人说他聪明，我向大家保证他智商绝对就是一个正常水平保证。是啊初一进来的时候还就不被你想我教的一类实验班。什么叫做智商高？我们是见过的，虽然很少真正智商高的。
	你们仔细想一下，全中国那么多人一个班上就有几个智商高的正不正常？我教了四届了，在我心目中就有两三个真的是确实是有天赋的孩子，那不可能那么高的比例，而且我还是名校，好的班其实也就那么低的比例。你在全中国看这个比例都很高了，说明我运气好，我都遇到两三个有天赋的孩子。理论上来说，一个学校一年能够出一个有天赋的孩子都不容易。有天赋的人真的那么多，你们把天赋看得太廉价了，一个班上聪明孩子一堆，咋可能咋可能？你用你脑袋想一下，对吧？你稍微有点好吗？
	就是对你你用你脑袋想一下，如果全中国那么多个班级，每个班上都有10个20个什么聪明的孩子，那我跟你说，我觉得我们我们都可以飞离太阳系了，就直接就那么两三年的事儿，以中国为代表直接飞离太阳系，马上就制造出跨跨跨系列的宇宙飞船不成问题。什么什么弦理论早就给你实验做出来了，对吧？哪里有那么多天赋孩子，而且我说的那两三个其实说实话都降低了标准。用我师父的话来，他说我在教书这几十年里面就见过两个有天赋的孩子。两个他只见过两个，他的那个标准就比较正常。那两个确实现在已经是可以说是在科研领域也有一定建树的孩子，没那么多有天赋的孩子，那考上少年班的孩子也没啥天赋，也没有啥天赋，而且坏习惯也都有。
	但是他就有一个好习惯，就是所有的问题一定要在当天解决。这个孩子他自己都不知道，他这个好习惯我发现了，他不叫做当天解决，要在当下解决。他可以不吃饭，他可以不上下一节课。这个孩子其实挺挺违规的，经常挺违规的。他不是因为聪明违规，他就是执着。所以大家明白那句话了吗？
	就是说所有学霸都有好习惯，但是不是所有学霸都有好多好习惯。把自己班上的学霸拿来数一数，像他们一两个好习惯。有些学霸不预习的，我改错的、不听课的，是不是？不听课的少一些，特别是好一点的学校，学霸基本上还是觉得课堂重要。但是你知道吗？有一些学校老师教育水平三位我们知道还是不是还是参差不齐的，对不对？
	像我上届就是数学实验班大学有一个孩子他很郁闷，他最后考的上海交大，他很郁闷他就遇到了一个教不来书的老师。他跟我讲了之后，我也哑口无言，因为我找不到这个老师的亮点，在他的描述里面我也没有办法我没有办法去去让他喜欢这个老师。他其实跟我讲了很多，我听了一下确实在乱教书。然后他很神奇，那个老师是物理老师，他说他们班上形成了一个小圈子，这个圈子就是在物理课的时候互相讲题出题，老师也不管体育。
	后来他们圈子里面有一个人被父母教育了，一定要好好听课，然后就听了一学期的课，物理下降了20分都是事实。因为那个学生我也认识，是我师傅班上的学生。他们到了一个所谓的还不错的学校，可是可能不知道为啥，就遇到了一个不太好老师。然后他们是叫做什么不听物理课还好一些，一听成绩就要下降了，他们就戏耍自己的老师。
	后来那个老师真的被革职了，据说据说就是不太用心。结果他是干什么的？他就真的是自习，真的是自学搞出来的，他就不听课。你看一样的不听课的，在很多家长心目中不听课是很大的事儿。但是实际上你要知道，在某些特定的情况下，他也不是说不是一个选择，虽然我自己也是老师，这是真的。除非老师老师达到就是达标，你肯定是听课效率高，老师不达标，对吧？你想过这个问题没有？
	所以我告诉大家，不管是听课、作业、什么改错，这些都不是大家想的，是底线不是底线。不做作业也没有你们想的那么复杂，不改错也没有你们想的那么复杂，这些事情全部要盯着孩子的反馈走。你看高校学习之路，其实他就是把每一个学习习惯，他到底是干什么的讲清楚。有可以放弃的就放弃，做减法，不要那么固执，什么都要搞最好的。看见别人要预习，孩子天天教孩子预习。
	看见别人又在改错本了，又天天教孩子改错本。看见还别人，孩子开始买参考书刷题了，自己也买一堆参考书给孩子刷题。看见别人孩子开始补课了，自己也把孩子送去补课。你要知道别人做好的就那么一两样，然后你孩子就被你搞七八样的一起搞，他一样都没做好，整个学习就垮掉。好多都是这样搞厌学的知道吧？数学老师经常把自己讲晕了，这也还好，这真的是这也行吗？就能把自己讲晕的还是不容易。

（内容由AI生成）