02.示弱
关于压力系统，我要讲的第一个概念是“示弱”。

这个很有意思，就是我们孩子在面对巨大的挑战或者新兴事物的时候，我们帮他做事的话， 也就是我们说的包办，孩子反而会感到最大的压力。
这听起来好像有点反常识，但是大家不妨再想一想，我们关于压力的定义是一种失控的感觉， 父母们就知道，如果我们总是去帮孩子做事，他的控制感。反而会越来越弱，这是一种看不见摸 不着的压力，所以不要怀疑包办会让孩子承担巨大的压力，从而丧失自驱力。
这也是为什么我们不能去溺爱孩子，溺爱的“溺”用的特别的好，因为压力来临的时候，我 们的孩子往往感觉自己在一个温水池里面溺水了又舒服。可是又没有着力点，这个基本上在现在 的父母群体里面都知道，我们不能包办。可是我们很多父母不能包办之后就控制我们的孩子，就 是指挥他去做这，去做哪，你会发现这也会让我们的孩子丧失控制感。因为都是你们吩咐的嘛。 小一点的孩子一般会按照你的吩咐去做，但是他偶尔会出现不愿意的情况，父母往往这个时候采 取强制性教育，你们感觉到了吗?进一步在破坏他的掌控感，最后的结局就是孩子总是在关注你 的情绪。因为你们的亲子关系也失控，所以这条路依然走不通。

那么什么路走的通就是示弱。在我的孩子三岁多的时候，我就已经发现了，每次我们的一句: 哎，我的手机呢?你就会发现这个家里面有一个小小的身影，串来串去，还伴随着:我记得，我 记得在哪里哪里。然后把手机给你拿过来，你只需要说一句谢谢，都不用夸奖他，他特别想帮我 们的忙。有一次我们在一个朋友家里做客，他们有一个四岁多的孩子，是个儿子，我们关系很好， 所以我一去他们家就躺在了沙发上，说:哎呀，我太累了啊，我们又穿拖鞋呀。那个四岁多的孩 子马上就去把拖鞋给我拿过来了，他的父母都惊呆了，说这个孩子有点生人勿近，也就是说对外 人不太友好。但是你看到没有，他依然特别想帮忙，为什么?其实他在帮忙的时候就有掌控感、 胜任感、价值感，这会让他的压力值变得特别的低，反而是变得特别的低。
我再强调一遍，压力是失控的感觉，当孩子有掌控感，他就不失控，他压力值就低。我整个 压力系统这一章节都是围绕着这一个基本的逻辑来进行，这是比较小的孩子。孩子渐渐长大，到 了小学的时候，你去给他讲题就叫做包办，你督促他，催他做作业，就是掌控，但是你说一句: 哎，这道题很有意思，爸爸不会，你给爸爸讲一讲。他的压力值一下就降的非常的低，但是我们 在示弱的时候，依然有很多需要注意的地方。我以刚才我说叫孩子给爸爸讲题这个例子模拟下去， 在讲题的过程中，如果你不断去否定他，去纠正他，他的压力值又渐渐的上来。你要知道孩子之 所以这么努力，这么有兴趣的跟你讲题，是因为感觉你是一个小白，那么小白就只会提出疑问， 不会纠正他的问题，你发现他讲错了，你的态度往往就是这样，我怎么没理解到呢?而不是不对， 重新讲不对，不对，也不需要很夸张的说你太棒了。那你讲的太棒了，因为你就露馅了。这个时 候最大的鼓励就是:哦，我懂了，我们在孩子成长的过程中的方方面面都可以找到这样的例子， 在我小时候，因为自然而然的原因，我爸喝醉了回到家，我妈又不在，然后我这样一个特别调皮 贪玩的孩子在家里面炒蛋炒饭，家里面来了人就是我们的走廊上路过的这种阿姨，我拉着他不让 他走，让他打医院的电话之类的。其实后来我就越来越变成了一个会照顾别人的人。
而且在我成长过程中还有一件事情，哪个小孩子不怕这些鬼啊神啊之类的东西，可是我的妈 

更怕，她是要值夜班，她因为很怕，所以拉着我一起陪他值夜班。那个时候因为我是一个男孩子， 我特别特别的小，应该是小学一二年级的。我真的为了堡我的妈妈，在非持恐惧的情况下，像一 个小战士守着我妈妈值夜班，一夜又一夜。后来我的胆子也越来越大，视若可以用在很多地方， 比如说孩子再大一点，到了初中、高中，他要写一些学习计划，首先这件事情是他自己的事情， 可是比如说寒假、暑假，是不是父母很多时候都参与了，我们要尽量的少用“不对”，“可以”，“还 不错”这种批判性的语气。有些家长说我多开明呢，他每次来问我，我可不可以下午玩一下午， 我说的是“可以”，“可以”叫做批准，你完全可以改成:我觉得你这样安排挺合理。把掌控感还 给我们的孩子。
当然这个课程进行到后面，你会发现其实是把一部分掌控感还给我们的孩子，就是有些事情 你反正都是要同意。有些事情可能是你反正都管不了的，你就把掌控感还给孩子，这些不断的示 弱，这些不断的把掌控感还给孩子，就是他自驱力的土壤。所以这一节课在说什么?就是示弱， 示弱是什么?我不会，你帮我，我们需要重视的是什么?真诚，你别不会，不会的，孩子做错了， 你就会了，你不仅会了，你还去控制他，教育他，批评他，否定他，你就不叫做示弱，而是在诱 敌深入，反将一军。
