03.空间 1
关于压力系统的第二个问题，我想说的是“空间”，这个空间来自于你的容错度。什么意思? 我们先复习一下，压力是一种失去控制感的感觉，那么如果我们要帮助孩子找到他的掌控感，在 最初的时候他当然不可能做的有那么好。如果我们父母总是谨小慎微，处处都希望孩子做到极致， 那么孩子就没有空间，他就会浸泡在毒性压力之中，从而对自驱力造成破坏。
我举一个具体的例子，比如说某一个周末或者假期的某一天，孩子制定了他的学习计划和生
活计划，可是父母由于不得已的原因不能在家陪伴他，这本来是帮孩子找到掌控感的一个好机会， 可是有些父母却把他办成了破坏亲子关系的一种行为。有些父母怕孩子在家玩。不学习，甚至还 有些安上了监控，你看这多么的荒谬，你为了孩子这一天的学习，愿意承担无穷无尽破坏自驱力 的后果，这个时候教育的思路很简单，你反正这一天都管不了他，哪怕你安上监控，孩子也不可 能发自内心的认真的学习。
如果你认为孩子是那种不自觉的孩子，就我们这个例子的前提是孩子他不太自觉，反正这一 天你都没有办法控制你的孩子，为什么不大方一点，把这一天交给你的孩子，出门的时候告诉孩 子，爸爸妈妈很信任你，今天你一定可以完成你的计划，可是没有我们在身边帮助你，你会遇到 一些很大的挑战，这些挑战来自于一些诱惑。还有你的一些难度很难克服，可以必须要克服，如 果实在没有办法克服，可以打电话给我们寻求帮助，然后转身就走，坚定而信任。这个时候孩子 可能把你当傻子，有些家长特别怕自己在孩子面前当傻子，你就做不了长远的事。
你要知道，往往不自觉的孩子这一天是没有办法克服一些困难的，他可能玩了一天，到你们 将要回家的时候，心里面才开始慌，因为有些作业可能是要检查的，有些东西可能是瞒不住的， 然后仓皇失措的搞了一些表面功夫。父母回到家应该心中有数，我这一节课说的是要给空间，你 就不要去拆穿他，去揭露他，甚至去否定他，你要引导他，你只需要很温柔的问他今天过得怎么 样。有没有按照自己的计划来进行，是不是有一些诱惑没有克服啊?如果他说我今天完成的很好。 你就真的要相信这才叫做空间。你可以欣慰的告诉他。如果你真的完成了，那么你今天过得可真 好，一定不会慌慌张张的。妈妈或者爸爸很高兴你感受到了那种幸福，完了，今天就完了，你一 定要今天解决问题吗?你回来给他掰扯真相有意义吗?有教育效果。而你的这种信任。还有你对 他完成的计划所表露出来的那种以他为主的，认为他很快乐幸福的。这种观点像一颗种子一样种 在他的心田，他可能在某一个晚上想起，成为他自驱力的其中一把钥匙。


我对很多父母提出过这个建议，有些孩子当天就见效，第二天就改头换面换了个人。这个效 果如何，要看家庭的氛围，长期以来的你们的亲子关系。但是，如果孩子向你承认了他今天玩耍。 没有完成学习任务，你不要落井下石去批评他，否定他，来彰显自己对孩子的控制有多么的重要。 那么你还是在教他要拥有自己生活的掌控感吗?还是在给他降低压力值?你只需要告诉他。我很 遗憾你今天过得不好，我们每个人都有这样的经历，没有办法克服这些诱惑。
第一，当你能做到之前，妈妈或者爸爸。愿意帮助你，用外力来帮你克服，可是最终得靠你 自己。
第二，你要记住，你今天玩的并不好，妈妈、爸爸希望你早日能够掌控你的生活，不要被那 些小玩意控制住。
第三，我们要看看你的计划是不是有些问题，是不是太难了，可不可以优化。加油吧儿子， 或者加油吧女儿，你意识到了问题，就一定会成功的。
这就叫做空间，我有犯错的机会。我也有改正错误的力量，因为我被理解，压力呢，压力没 有，这样的孩子，他的自驱力会慢慢的起来。
在这节课的最后我提醒一下，不是说要给孩子所有的空间，我们在生活中有难以避免的，很 多时候是照看不了孩子，要交给孩子自己处理的时候，我希望各位父母就把这样的时间作为孩子 可以犯错的空间，并且给予肯定、鼓励、包容和理解。落脚点在哪里，落脚点是要给他指明正确 的方向，很多家长理解了，孩子就完了，指明方向就像刚才那个例子里面说的，第一点，第二点， 第三点就是在指明方向，那么大家可以通过我这个例子进行举一反三，生活中有很多很多这样的 一些可以给孩子空间的机会。那么，是帮助孩子找到掌控感。我们知道掌控感的形成有助于或者 是说最助于孩子自驱力的保护。
