04.空间 2
关于压力系统的空间，由于上一节课只举了一个例子，怕有些父母找不到感觉，所以我用这 一节课来做一些补充。
我们先复习一下。空间是给孩子犯错的机会，这就要求我们父母要尽可能少的去指出孩子的 错误。如果你对孩子进行密切关注，并且他犯的每一个错误你都要指出，那么孩子就没有犯错的 空间，他的压力就会特别的大，孩子就怕犯错，你知道吗?孩子怕犯错并不是去改正他的错误， 他是怕你发现他错。没有犯错空间的人都是这个状态，有些父母就说，你知道错了，你就改正他 就好了，这是不了解人性。
一个人要在比较自在的空间里面，他才会去改正他的错误，他才会看到自己，才会向内看。 如果一个人他犯的错误被一堆人盯着，他便不会向内看，他会防御。你看，这又回到了压力系统 概述里面说的压力值变高，一个人的防御机制就会开启，那么这个时候他不会去关注如何解决事 情。
那么我们到底应该怎么让孩子有一个犯错的空间呢?在上一节课我举了一个例子，在这一节 课我再多举几个例子。我们先看看老师是怎么做的，我是一个数学老师。那么如果我在批改作业 的时候大发雷霆，第二天去上课的时候指指点点大骂一通，那么第二天的作业一定会有抄袭的现 象，因为学生是很怕老师的，如果我骂了他们一顿。孩子们反而不会去改正他们的错题。他满脑 子想的是如何应付这一个爱发脾气的老师，因为我没有给他们试错的空间，那么一般这个时候我 是怎么处理的?我假装不知道他们犯了很多的错，他们错了五六道题啊，有些孩子我甚至会尽量 避免检查他们当天的改错，我只会在第二天认真的评讲，并且留下一句话，我告诉他们，这一个 题型是比较容易错的，我们班可能需要三到五天来解决这个易错题，但我希望今天晚上你们就能 解决掉。孩子们一听有改错的空间，我还有三到五天的机会可以解决这个题型。他就会从应付老
12 / 80
师变成要解决自己的问题，这难道不比检查他们的感触效果来得更好吗?这就是空间。
家长们可以举一反三，我举一个做家务的例子，比如说你最近要让孩子学习怎么洗碗，那么 你就要知道他第一天洗碗肯定是洗不好的，有些父母就很想指指点点，如果你指指点点的，他就 没有空间，你可以明确的告诉他，洗碗这件事情，可能你需要啊，洗个一两周才会洗的特别的好， 孩子就问你，难道我今天洗的不好吗?对于第一天洗碗的孩子来说，你洗的非常的好，这个时候 我插一句下一章动力系统里面的夸奖，很多父母觉得夸孩子的效果特别的好，就使劲的夸，你夸 了他，他确实就特别喜欢洗碗，可是后患无穷，如果以后没有事事都去夸他，他可能就会变得特 别的脆弱，因为如果你今天夸他洗碗洗的特别的好。就已经到头了，孩子在今后的生活中就特别 喜欢那种及时的反馈，就没有办法做那种远期的规划，简而言之，自控力就会变差。所以说，夸 奖孩子。不要夸奖他当天就做到了极致，这就没有一个目标。
好吧，我们先回到空间，这是孩子做家务的事情。我举一个孩子，如果你们辅导他做作业的 事情，这个课程不去争论到底要不要陪孩子写作业，如果你要陪孩子写作业的话，你会发现孩子 在做作业的时候会做错题，那么父母就不要立即指出他的错误，或者说一两个星期只能够指出那 么几次，因为我们要给孩子犯错的空间，很多父母都觉得我陪着。在孩子写作业就是发现他的错 误，并且改正他的错误，其实这样做往往会适得其反，孩子他只会关注你有没有发现他的错误， 他不会去安心的解决自己在学习上的问题了，因为他的压力特别的大，因为他的犯错空间特别的 小，错了就错了嘛，你就算一定要指出他的错误，也应该是在孩子做作业一段固定的专注期之后。 统一的指出，否则孩子只会关注你，他越关注你，他错的就越多。
我再举一个小孩子的例子啊，他和写作业有一点点关系，就是我自己的孩子，他四岁半，虽 然我们没有叫他写字，可是他有一阵子特别喜欢写阿拉伯数字，他每写一个数字。就会盯着我， 因为他知道我是数学老师，意思是我写的对不对，你看，这就是一个两难问题，如果我指出他的
13 / 80

错误，那么我就没有给他试错的空间，他总是挫败，就会对这种第一次感兴趣的事情失去兴趣。 可是我不指出他的错误，万一他养成了写数字的坏习惯又怎么办呢?这也是很多家长经常遇到的 困扰，孩子他在第一次给我看他写的数字的时候，就写错了，一个六写错了，我并没有指出他的 错误。第一天我给了他空间，但是在第二天的时候，他会发现他的书桌前面的墙壁上贴了一个阿 拉伯数字，我写的一个正确的写法，那么当他下一次再来问我的时候，我不会告诉他对了还是错 了。我叫他。和墙上的这个阿拉伯数字进行比对，如果他真的不断的写错，我会亲自用笔，用正 确的这种手腕的力量笔顺去写这样一个数字，给他做一个示范，并且不做任何的评判，这几乎可 以说是我就大张旗鼓的告诉了我的孩子，我给你这个空间，我只做示范，不做评价。
这叫做用时间换空间，什么意思?你不要老想着当天就要解决问题，你当天可以给他空间， 你可以隔一天两天再去指出他的错误，那么这段时间其实就是孩子试错的空间，我们就用这样的 方式保护了孩子的掌控感，也就保护了孩子的自驱力，我们不仅可以给孩子一点空间。也给自己、 教育一点空间好。
