05.严格
这节课讲压力系统中的严格，不要怀疑严格是会缓解我们孩子的压力，他可以给我们孩子增 加掌控感。
它是怎么实现的?首先我们要区分一个概念，严格不代表我们要打骂孩子，要乱发脾气，其 实乱发脾气就是不严格，而且打骂孩子的家长很多是边发脾气边给孩子让步，这就是不严格。
严格主要就是不让步，相当于你要给孩子的精神家园盖一座房子，这个房子要特别的稳固， 这个稳固是要靠严格来实现，它具体就落实到价值观、家规、家风和家教上，我们要通过严格管 教，让孩子有一个稳定的价值观，有一个笃定的做事风格，有一个非常坚定的对人的风格。这些

风格，给孩子的精神世界。盖了一座大房子，这个大房子看似是约束孩子不能出去的，其实我们 更知道它也是遮风避雨的，也是抵御野兽的。
我们在房子里面就很少的压力，因为有安全感，没有人愿意睡在野外了，睡在野外看似自由。 实则非常大的压力，孩子要有一个稳定的价值观，有一个笃定的对人做事的风格，因为在孩子的 成长过程中，他会遇到很多模棱两可的事情，这些模棱两可的事情不是对他而言的，客观来说都 很模棱两可，比如说看不看电视，这个没有统一的观念的，这个完全看你们家庭的风格，你定的 规矩不能变，这就叫做严格。
在学校被人欺负了，到底是还手还是告诉老师，还是告诉父母，甚至是抱不同严重程度。我 们教孩子。孩子怎么不同的应对，这个也是没有统一的标准，那么你们家庭就有你们家庭的风格， 有了风格之后就一以贯之，这就叫做严格。
孩子特别喜欢炫耀自己的才能，有些家庭觉得这是哗众取宠，不可取。有些家庭觉得这是自 己的孩子特别自信，非常的支持。不管你是觉得不可取还是支持，你都要稳定你的这个家庭教育 的风格，你不要一会儿教孩子要藏着掖着，一会儿又叫孩子要宣扬自己的才能，那么孩子就会变 成一个左右为难，举棋不定的软弱的人。
而软弱会伤害我们孩子的自驱力，因为他会让孩子没有掌控感。这一类的事情太多了，别说 怎么交朋友。交几个朋友，对不同的朋友是一个什么样的态度?面对老师或者是长辈犯了错误， 应该是坚持真理，还是先以尊重为主。这都是只有家庭能够决定的，因为这些事情没有一个统一 的观念，这完全靠你们家规、家教、家风这些东西来支持。所以我们父母就首先要有一个笃定的， 做人做事对人的一个风格和方式。这个方式很稳定，我们给孩子的东西也很稳定。
我们回到刚才我们给孩子精神家园啊建的那座大房子，他必须兼顾，他兼顾了孩子心里面就 有数，有数就是有掌控感，有掌控感就保护了孩子的自驱力。那么你说家卫老师你说的每一节课


都很落地，为什么到了这一节课，你举出了很多模棱两可的例子，他本来就是模棱两可的。因为 这必须有你们家庭来定。夫妻双方以及带孩子的老人达成一个共识，孩子遇到这个问题，虽然他 是模棱两可的，是没有一个统一的观念的，但是我们家庭就这样，手机玩不玩，电视看不看，怎 么看，朋友怎么交，遇到这种事儿怎么办，遇到那种事儿我们应该教孩子怎么办。他是统一的， 然后严格的执行，这种严格会让孩子心灵变得强大，强大的人他就有掌控感。
你说我哪里举得出来太多的例子，我当十多年班主任，我亲眼看到同样优秀的孩子，他面对 一件事情都有不同的方法，而且他们都非常笃定自己的那个方法是正确的，这就是个性，这是没 有什么问题的，他是家庭风格，这是严格的第一部分。
其实严格还有第二部分，什么意思?就是有一些东西社会是有共识的。比如说核心的价值观， 爱国、敬业、诚信、友善，这些核心的价值观你就不能自已定了，这是我们千百年来一直坚守的， 我们的一种类似于传统美德的东西。比如说我们举个例子，比如说友善，很多家庭都教孩子对人 要友善，可是实际情况却不是这样操作的。
比如说一个对人很友善的孩子，他在幼儿园或者在小学的时候，他的友善导致了他吃一些亏， 例如他总是把玩具或者书本借给其他的同学。可是其他的同学不归还，那么我们无论这个时候教 他怎么样去处理这些事情，你都不能够说的一句话是，你太善良了，你太友好了，所以你就被欺 负。你要知道，他吃亏不是善良的错，不是友善的错，而是因为他现在的对人处事的能力。还匹 配不了他的友善，所以我们应该锻炼他的人际交往能力，他的价值观才能稳定，不然他就是乱的。
语文课本、历史课本教的那些东西难道是错的吗?父母教我要有仁有义，可是我有仁有义之 后，总是遇到各种各样的困难，那么我干脆就要无仁无义了。像这样的一种教育，你就不要随便 的定风格，你要在稳定价值观的同时，教他如何用能力去保护他的那些美德，这也是一种严格。 你吃亏了，你不能否定我们给你的那几个基本的价值观，你要想办法强大自己，有勇气去保护自


己的这些美德，不靠父母的严格管教，严格的规矩，孩子是办不到的。他会逃避，有些父母就像 刚才说啊，你太善良了。所以你吃亏。这种父母教孩子逃避这些美德，那么学习学到后面越来越 苦了，我是不是就可以厌学了?
这节课上到这里，你不会还认为严格管教和自驱力没有什么关系，其实他们关系非常的大， 你的整个家教都提供了比如说要尊重长辈，要诚实善良这一系列的基本框架之后，这些基本框架 需要我们非常严格的去执行，孩子他的那个房子，他精神家园那个房子就会特别的坚固，那么他 就会有安全感。他有安全感之后，他做事笃定，做人稳定，那么他就有心思去掌控其他的东西， 我们在教育学中遇到很多这样的孩子，他本来自制力还蛮不错的，但是慢慢的就被一些其他的所 谓的杂事，搞得生活很混乱，生活一旦混乱，他的整个精力就在生活当中去了。他不会盯着学习， 甚至不会盯着自己的理想，他天天都在处理一些模棱两可的事情，而且他举棋不定。这就是因为 孩子常常掰扯一些本来就掰扯不清楚的东西，这些掰扯不清楚的东西可以靠家教来完成，很多父 母都问过我。就是这件事情怎么处理啊，我说得问你们呢，好多事情。这样处理也行，那样处理 也行，唯一不行的就是我不知道怎么处理，你只要选一个都行，你有了笃定的选择，你就不会有 压力。
  那么我们父母怎么做到严格呢?
  第一，我们要有一套自己就很坚定的行为准则。
  第二，绝不让步。
  第三，统一。
什么叫统一?就是所有。事情的底层逻辑，这个事儿是一以贯之，举个例子，比如说要尊重 长辈，不要这个长辈要尊重那个长辈，就可以不尊重，这就叫不统一。即使某一个长辈他可能有 点，比如说为老不尊，那么你也要尊重这个长辈，你只是可以选择性的不采纳他的建议而已。既


然是我们家的家规，就什么情况都不能动摇，既然是你的核心价值观，那么遇到任何困难。都要 保护他们。既然是我们这个家庭的风格，那么遇到任何事情你就这样做，不要想那么多，是不是 就没压力了?这一节课的结尾，我用开头的一句话来作为结束。就是记住:严格不等于你要发脾 气，严格只是不让步。你完全可以温柔而坚定的进行。
