06.情绪
这一节课要讲压力系统中一个老生常谈的问题就是:父母的情绪。孩子的压力有两个重大来 源，一个就是父母的情绪，一个就是沉重的学业负担。
沉重的学业负担我将在下一节课用拆解来化解掉，而父母的情绪，我们这一节课就要把它化 解掉。
首先情绪是化解而不是控制。很多父母说我控制我的情绪，我都没有发脾气。其实情绪一旦 诞生，对孩子的伤害就已然存在，你强装欢颜给孩子说话没有用的，我们要找到诞生情绪的机制， 并且化解掉他们，而且这不是心灵鸡汤。我们很多情绪都是无端端产生的，
这一节课就列举几个无端产生情绪。然后我们靠我们的认知去化解我们的情绪的方法，
  第一:叫做不懂孩子的无能。
我们在教育孩子的时候，一定要理解到孩子他真的是很无能的，这种无能带有欺骗性，这就 是为什么我们会有误会。比如说孩子要出门，他准备出门会花两分钟，第一天花了两分钟，这是 一个比较合理的一个时间，很多父母就认为孩子准备出门的能力就是两分钟，这是我们成年人， 因为我们成年人很稳定，今天两分钟，明天也是两分钟，但是第二天孩子起床到出门可能就花了 半个小时，两个小时。孩子的无能体现在什么地方?体现在他不稳定。他不可能每天都做到，我

们只需要在他做到的时候给他激励。在他做不到的时候给他指点，不用发脾气。第二个欺骗性就 是孩子他有些时候能够高质量的完成一件事情，比如说今天晚上他能够高质量的完成做作业，我 们就觉得他有这个能力，其实也只有今天晚上而已，第二天晚上他可能有某种情绪，这种情绪未 必是我们父母给他的，孩子啊，他是个孩子，这些情绪很有可能是一些你都觉得匪夷所思的事情， 就带给了孩子这种低迷的情绪，他就不能够高质量的完成作业了。
总之各位父母一定要理解到一点，孩子他的能力是不稳定的，因为他的心态不稳定。他的智 力不稳定，他的情绪也不稳定，我们要接纳这一点，并且引导他，其实就可以了，不用批评他也 不用奖励他，只需要做激励、引导、培养即可。
这节课是来缓解大家的压力的，怎么让父母没有压力，怎么让自己没有压力?其实就是要看 得懂，孩子今天特别不乖，你马上就看懂了，正常。其实你就没有压力，你就没有情绪，就不会 进入那种你有情绪，然后孩子更有情绪的一种恶性循环当中。
  第二，比较别人家的孩子。
很多父母的情绪来自于周遭的环境，别人家的孩子又怎么样了，别人家的孩子又怎么样，在 小时候就是一种内卷，报补习班的，参加各种竞赛的，家里面在鸡娃的让我们感到特别的焦虑。 这个时候我非常坦诚的告诉各位父母，我作为初中老师，小时候父母鸡娃的。什么事都好像干的 特别不错的，有 50%真的是学霸，有 50%不仅不是学霸，最后出现了厌学症状。50%的 50%， 这个叫做什么?这个叫做没有相关性，小时候鸡娃对于孩子成为学霸相关性不高，其他没有鸡娃 的依然有百分之，其实可能有百分之六七十变成了学霸，有百分之二三十其实是中等生，你比较 一下你就知道你小时候，你孩子小时候的时候，你焦虑个什么呀?
还有一种比如说你的孩子已经读了初中、高中，那么他们班上有那种真正的学霸，这些学霸 给我们很大的压力，而且他还要来介绍经验，我这里很坦诚的告诉各位父母，不要听这些经验。


第一，学霸不是有所有的好习惯。很多学霸他介绍的经验是不可取的，我们学校的学霸可以说是 成都市几乎最多的，这些学霸一身的毛病，他只有几个特别落实的好习惯支撑，他就真的能够上 清华北大。这个时候你就明白，我不是所有的好习惯都要给我的孩子。培养习惯，我在第三个惯 性系统里面会说，培养习惯更重要的是落实。不是多。第二个，有些学霸的一些习惯是只能针对 于他本人的，比如说改错本、上课做笔记，有些时候对于学渣来说，这些习惯是不要，因为增加 了他的学习任务，所以要盯着别人家的孩子，你要相信你的孩子就在一条最正确的轨道上进行。 第三点，我们很多时候的焦虑和情绪来自于追责。我们的孩子在他的成长过程中会犯很多错误， 会出很多问题，我们很多成年人有一个定势思维。就是这些问题的出现，我孩子犯的这些错误， 一定要有人为此买单，要有人为此负责。所以这样的父母就开始怪孩子的老师，怪家里的老人。 怪自己的丈夫或者妻子。
最可怕的是怪自己，怪自己的很多自责，我不是一个称职的妈妈，不是一个称职的爸爸，你 一旦有了这种想法，你的情绪会经常的爆发，而且你的情绪一爆发，你就越自责，你越自责你就 越容易爆发，这个时候可能承担你情绪的，不仅仅是你的孩子。
那么我们为什么不能追责呢?你要认识到一个基本的教育认知，就是孩子他一定会出现状况 的，你就是没有任何人干涉他，他依然会出现各种各样的问题，因为他在成长。孩子一旦出现问 题，永远不要盯着是谁的责任，永远要盯着我该做什么。哪怕你没有做到让孩子培养好这个好习 惯，或者是改掉这个坏习惯，你也不用着急。孩子，他有他的人生，他有他的个性。
我们学校出去的优秀校友，无论是三大法官，牛津大学的学生会主席，还是得罗德奖学金的 优秀学者，他们都有很多坏习惯的，都出了一些问题的，很多问题依然没有得到解决，这就是使 他成为他自己的东西。不要完美主义，你才会尊重一个人，你尊重孩子，尊重自己，你的情绪就 会少很多。在本质上依然是一种接纳，人的弹性是很大的。不要觉得孩子遭受了什么创伤，他就

一定就毁了。他就没救了。他依然有可能拥有一个璀璨的人生，就好像你一样。
所以最后我要提到的一点就是有些父母被很多观点恐吓，认为自己的原生家庭有问题，所以 我的妈妈骂我，我的爸爸骂我，所以导致我现在是个暴脾气，我改不了了，所以我的孩子可能也 被毁了。你再往时间长度大一点的历史中去寻找。我们会发现，其实我们人类是一代一代都在变 化的，因为我们懂得重新出发，不要老是去盯着那些伤害过自己或者伤害过自己孩子的东西。你 看我们人类，我们人类从出生开始就没有翅膀，但是我们很想飞，我们从来没有花太多的精力去 研究怎么长出一对翅膀，而是去研究飞机。我们现在比所有的鸟类都飞得更高。不要怀疑。我们 永远有解决问题的方案，这其实就是我们很多父母的认知不够而诞生的情绪。
还有一类情绪是我们处理问题不够坚定而导致的情绪。我们很多时候会遇到那种模棱两可的 事情，我们不知道怎么办，左右为难，举棋不定。我们就很焦躁，你看为什么我到这一节课才开 始讲父母的情绪，你听了前几节课之后，你就会发现，我们父母的情绪也来自于我们的毒性压力， 当我们遇到那种很难解决的问题的时候，我们压力很大，我们就有情绪，这个时候很容易迁怒自 己身边的人，多半是自己的孩子。
当孩子做作业的时候错了一个字，这个时候是指出他的错误还是不指出他的错误，我在空间 这一节里面就讲到了，他是一个看似很难处理的一个问题，很多父母他事先没有想好我该指出还 是该不指出，那么他就会很有情绪，你看孩子只是错了一道题，你的情绪就起来了，如果你有一 个方案，这个时候就要指出，那个时候就不指出那。我提出的方案是先不指出，给空间。第二天 再复盘来指出。
你看你有了方案，你有了流程，你的压力就小了。这个时候其实你不会觉得自己在靠情绪来 解决问题，而是靠一个流程，一个事先就想好的流程。那么就要求我们父母在教育孩子的时候多 一些坚定，少一些犹豫不决。这一个板块我会在惯性系统里面多次提到，不要着急。我先埋一个

伏笔，就是我们一定要有流程思想、清单思想来代替我们的经验主义，我们的情绪主义。你会发 现，你会获得一个东西，叫做自在，也可以叫做从容，你越从容，孩子的压力就越小。那么我们 孩子的自驱力就得到了很大程度的保护。
