07.拆解
这一节课我们讲压力系统的最后一个部分就是拆解，家长们听了这一节课会觉得这就是我想 要的落地的方法，但其实这一节课我们讲的教育方法必须建立在你的示弱给了孩子敢在你面前争 取掌控感，你给了孩子空间，让孩子有试错的勇气，你严格的管教你的孩子，让孩子有了安全感， 他精神世界的安全感，你的情绪稳定，让孩子和你的亲子关系非常的融洽，不然这一节课他的落 地就是硬着陆。
这也是为什么我一定要做一个课程来说自驱力的原因。那么什么是拆解?我们为什么一定要 帮孩子拆解?就是因为孩子的压力除了来自于精神世界、心理层面之外，还来自于一个客观的事 务就是学业负担。这是客观的，没有办法避免的。学习作为古今中外所有人都说好东西，可是他 就是会产生很多厌学的孩子，国外一样的，到底为什么?学习 底有什么特点?这是因为学习是孩 子人生中遇到的第一件，没有办法避免，必须要完成的复杂的事物，而且我们人类对孩子学业的 要求其实是有点儿偏高的。这扯到社会学了，我就不再展开。大家只要明白，学习其实是对孩子 的高要求。那么当孩子面对一个要求比较高的事物，他首先感到的就是恐惧、混乱。
为什么有些孩子从幼儿园一直到高考毕业，他都一直在超前学习，而且取得了比较好的效果， 其原因就在这里，超前学习是用了错误的方法，但是却真的缓解了孩子的压力，但是超前学习就 超前的让孩子接受了这个压力，这就要求你们家庭特别的稳固，孩子特别信赖你，否则风险极大。 所以教育界其实有一个戏称。就是超前学习，有点像葵花宝典。

而拆解问题是独孤九剑，你学什么?什么叫做拆解问题?特别是学习上，就是当我们孩子面 对复杂的、困难的，有点超出他的要求的事物的时候，我们依然尊重它的发展规律，但是呢，把 这一个复杂的事物给它拆解成一个又一个的小东西，他每一个小东西他都能够解决，然后我们假 以时间的培养，孩子就不断的在进取，最后他的能力会变得极其的强悍，自己就能够去解决问题， 这不就是自驱力嘛。
再说形象一点，其实就是当孩子面对一座高山，你给他铺台阶，铺了台阶的高山。还能够叫 做拔苗助长吗?就不能够了，因为我的每一个要求都尊重了你的现在的能力。你看以前的人学习 是不怎么需要老师的，现在为什么需要老师?老师的一个很大的作用就是帮孩子拆解问题，我们 就这样上课的呀，把一个复杂的问题拆成十多步，然后这一个星期练这第一步，第二个星期练第 二步，一步一步练扎实了，到了高考、中考的时候，做那种压轴题，孩子一下就把它吞下去了。 你看高中还不怎么明显，特别是小学和初中那种，最后的考试中其实很少出现低年级的题，但是 我们低年级在干什么?我们在学一些根本就不考的内容，其实这些考在什么地方?就是那种综合 的大题中的前几个步骤，这不就是拆解问题吗?
  那么我们在家庭教育中如何帮孩子拆解问题?主要就是两个，
第一个是目标的拆解，这是心理层面上的孩子的学业压力。不仅仅来自于具体的事物，有些 时候还来自于他的比较和目标，比如说他特别想读某一个初中、高中，或者某一个大学，这就叫 做孩子的目标。有目标原则上是一个的好事，但是有些时候真的会对我们的孩子，特别是临近毕 业年纪了，会对我们孩子造成巨大的毒性压力，孩子在这种压力下，他学的非常的难受，疲惫不 堪，甚至开始烦躁，就是脾气暴躁，很多时候孩子的叛逆根本就不是青春期，就是因为过于烦躁。 所以我们要把这种远大的目标帮孩子拆解。我举一个例子，比如说，孩子想考清华大学，那么按 照往年的习惯，他就应该在你们那个城市的前多少多少名。这是第一次拆解，第二次拆解，在哪


一个班容易考到你们城市的前多少多少名，所以我要考进这个班，比如说在这个班上的前十名或 者第一名就可以考上清华大学。这就是我的目标，我的目标就下降了一个时间段，那么现在我就 要考上这个班，先考上这个班再说，考上这个班到底要在这个班的第一名、第二名怎么努力，这 是后面的事情，好多年以后的事情。所以我现在的目标变成了我要考上这个班，这是第二次拆解。
要考上这个班，我得考上这个学校，那么要中考考上这个学，我应该考到多少多少名，就是 我中考的时候要多少多少分，那么就看你的孩子到底是幼儿园，初中，小学，高中，我这个课程 呢，因为是面对所有学龄段的，所以我一直给你拆解到啊，至少小学吧。那么我中考要考这么多 分，我应该考上哪一个班?这个班在哪一个初中?继续拆解，我应该考上这个初中，那么假设我 们的孩子是某个小学的啊，一名学生，我要考上这个初中，那么我应该在这个小学的前多少多少 名，这是高年级的时候，那么要考上这个年级的多少多少名，因为小学的分数他有点不切实际， 也就是说小学的考试有点测不出我们的能力，那么我们就可以考虑在这个小学要考到这前几名需 要哪些习惯，你看就从时间变成了事情，它就变成了一种转化的感觉，就是我本来是在时间这个 层面上拆分，最后拆成了我需要培养哪几个习惯，那么哪几个习惯我是已经拥有的，哪几个习惯 我是没有的，那么我可能就需要关注我这几个马上要培养的习惯，这个时候孩子他虽然志向高远， 他想的是清华大学，但是马上就变成了眼前可以着手解决的事情，我马上就能办，这条路就通清 华，这一定要一路拆解下来，因为这一个过程很重要，不是这几个习惯很重要，你拆解的这一个 过程，让孩子能够看得到自己现在的情况和他的目标，清华大学，当然我举的是一个清华大学， 你们可以把目标定近一点，这条路线他清清楚楚，明明白白，这叫做看得见。一个人看不见的时 候，压力巨大，就好像我们很讨厌黑暗，为什么讨厌黑暗呢?因为我们看不见，我们不知道有什 么东西会来伤害我们，虽然我们知道一般没有什么东西能伤害我们，但是就是心里面感觉压力很 大，很紧张。这种目标的拆解就是让孩子看得见。
刚才那种目标叫做理想的拆解，我们平时不要搞得那么的高大上，我们可以拆解一个比较短 24 / 80

期的目标，比如说期末考试，我要数学要考到 140 分，那么你把考试大纲拿出来。我哪些题必须 对，然后一个一个的过关检测，我哪些题已经没问题了，哪些题还需要努力，现在还有多少天， 所以怎么怎么办，把很远的一个扼住我们喉咙的东西变成眼前的一个我能够扼住他喉咙的东西， 这是不是掌控感的直接转变，万事万物只要你有目标，有欲望，他都是可以拆解的，我想我已经 把这个事情说清楚。
现在我们来说第二种拆解，这种拆解很多时候都是老师应该做的，但是我知道有些孩子，特 别是成绩已经出现问题的孩子，他可能老师做了他也没听，那么家长想陪伴孩子学习的，你可以 用这种方法，事情的拆解，比如说我，我是数学老师，所以我依然举一道数学的压轴题，比如说 一道数学中考的压轴题，它有 20 个步骤，那种很小很小的步骤有 20 个假设哈，假设 20 个步骤， 孩子为什么会有畏难情绪啊，畏难情绪其实也是一种压力，他不知道自己哪个步骤会出问题，好 像自己什么地方都有问题，千疮百孔的，他就不敢做这道题，但其实这道题他可能只有两到五个， 这种基本的步骤可能没有掌握好，然后又有那么一两个计算步骤没有那么的稳，容易错，导致他 怀疑自己。那么这 20 个步骤我们就要把它列举出来，你的拆解就完成了。
列举出来之后干什么呢?刻意训练。第一个步骤，做十道题，检测过没过关?没过关，再做 十道题，总之把第一个步骤给他练熟了，其实我们整个小学六年，初中三年，高中三年，老师就 在做这种事。上新课的时候，其实你看着那些题没有考，其实就是那些题的可能的第一个步骤， 然后第二个步骤，第三个步骤，有些步骤孩子过关过得很快，因为他本来就会。当他过到五六个 步骤的时候，孩子他会形成一种主人翁精神。原来这道题我能够走这么远，也许我是不是能够真 的解决他呢?其实后面往往好多步骤都不用再去训练孩子，他自己内驱力就起来了，他自己就想 自学去解决他了，这就是拆解问题，作用于我们孩子的心理，让孩子有自驱力，从而他的压力小 了嘛，就有自驱力，从而他就去自学，就去努力的克服困难，你不要天天叫孩子克服困难，你一 定要克服困难，学习本来就是辛苦的，这其实给他更大的压力，你帮他拆解好了，放在他面前，


告诉他你今天那 19 个问题你都不用管了，你只管这一个问题，他一看，哎，这个台阶特别的低。 我他一步就上去了，他上去了，第二个步骤他又一踢又上去了，当他上了几批之后。他一看自己 变高了，那种原始的埋藏在他心里面的掌控感就会熟悉。
拆解问题不只能够用在学习上，还有生活中的方方面面，比如说做一道菜，整理房间，出门 旅行，把拆解问题这种流程化思想，植入在孩子的思维层面，他首先理科就会特别的好，不知道 各位家长发现了吗?你在这种处理事情的态度上，在教孩子一个什么东西，在教孩子逻辑，我们 说理科主要靠逻辑，文科主要靠习惯，当然都靠价值观啊，我不能说的这么片面，但是他逻辑好 了，确实。他的数学物理这种学科就不会差，你别想着做一件事情有多么的复杂。你只想，这道 题或者这件事情的第一步我能做，我先做了，我再做第二步，专心做第二步专注力也得到提升， 所以拆解问题是一个特别特别落地的方法。
但是家长们不要忘记我这一节课最开始讲的那个，你要教孩子拆解，前提是你能够教，你能 够教，就示弱，让孩子在你面前敢拥有掌控感，你给了孩子空间，孩子敢犯错误，你给了孩子严 格的管教，让孩子有安全感，敢行动，你有一个稳定的情绪，孩子敢交流。不然，怎么拆解都拆 解不下去，因为第一步的前面就已经，我们说的就闹掰了。所以你就在那里自娱自乐，你怎么跟 孩子说，孩子不听也没有用，所以这个压力系统这里就形成了一个闭环，这一部分做好，其实孩 子基本上已经算比较有自驱力的孩子了，可是我们还没有完，我们还有动力系统和惯性系统，当 然如果孩子出了问题，我们还有唤醒系统，为什么要有后面那几个系统，这中间扯的，我们人性 还有一些弱点，比如说我们总是懒惰，我们总是不自律，所以我们还需要更多的焦虑，好压力系 统就上到这儿。

